1. Azerbaycanda tunc dovru baslayir?
s e.e. IV minilliyin ikinci yarisindan
t e.e. IX minllikden
t e.e. VI minillikden
t e.e. VII minillikden
t e.e. X minillikden
2. Azerbaycanda toxa ekinciliyi xis ekinciliyi ile evez olunub:
t Paleolit dovrunde
t Mezolit dovrunde
t Son Tunc ve Ilk Demir dovrunde
s Ilk Tunc dovrunde
t Neolit dovrunde
3. Azerbaycanda ilkin seher medeniyyeti tesekkul tapir?
t orta esrler dovrunde
t Antik dovrde
s orta Tunc dovrunde
t Son Tunc ve Ilk Demir dovrunde
t Ilk Tunc dovrunde
4. Azerbaycanda son Tunc ve ilk Demir dovru ehate edir?
t e.e. XX-XIX esrler
t e.e.XVI-XV esrler
t e.e. V-III esrler
s e.e.XIV-VIII esrler
t e.e. XVII-XVII esrler
5. Xocali-Gedebey arxeoloji medeniyyetinin ehate etdiyi dovr?
t E.e. II minillik-I minilliyin evvelleri
t E.e. XIV-V esrler
t E.e. XV-VII esrler
t E.e. II minilliyin snu
s E.e. XIV-VIII esrler
6. on Qafqazdan basqa Cenubda Anadolu yaylasi, simalda cecen-Inqus ve simali Osetiyaya qeder olan erazilerde hansi medeniyyetin izlerine tesaduf olunmusdur?
s Kur – Araz
t Kultepe
t Xocali – Gedebey
t Talis - Mugan
t Naxcivan
7. Azerbaycanin simal hissesinde sinifli cemiyyet ve ona uygun suretde mulki berabersizlik artiq berqerar olmusdu.
t E.e. I minilliyin ortalarinda
s E.e. II-I minilliklerin hududlarinda
t E.e. IV minilliyin sonu – III minilliyin evvellerinde
t E.e. XIV- VIII esrlerde
t E.e. IX esrin evvellerinde
8. Epiqrafik abideler:
t Antik dovre aid abide novudur
t Piktoqrafik isarelerin oldugu abide novudur
t Pehlevi dilinde yazi hekk olunmus abidelerdir
t mixi yazilar hekk olunmus abidelerdir
s Das, qala divari uzerinde hekk olunan yazidan ibaretdir
9. Erken orta esr yazili menbeleri hansi dovru ehate edir?
t 1-III esrler
t I-VII esrler
t 1-V esrler
t III-V esrler
s IV-X esrler
10. Antik menbeler hansi dovru ehate edir?
t e.e. III-I esrleri
t e.e.IV- II esrleri
s e.e. V-e. III esrleri
t e.e. I-e.I esrleri
t I-V esrleri
11. Azerbaycanin qedim tarixi barede melumat vermisler:
t Ptolomey, Makrobian, el – Istexri, Musa Kalankatli, Heradot, Platon ve basqalari.
s Strabon, Plini, Arrian, Ptolomey, Tassit, Ammian Marsellin ve basqalari.
t Herodot, Plini, Musa Kalankatli, Aristotel, Arrian, Tassit ve basqalari.
t Herodot, Strabon, Plini, Aristotel, Makrobian, Barrnna, Ptolomey ve basqalari.
t Strabon, Plini, Arrian, Herodot, Ptolomey, Szigen, Musa Kalankatli ve basqalari
12. Azerbaycanda son Tunc ve ilk Demir dovrune aid olan medeniyyeti mueyyen edin:1.Kur-Araz 2.Mustye 3.Xocali-Gedebey 4.Qurucay 5.Talis-Mugan
t 1.40
s 3.50
t 1.50
t 2.50
t 1.30
13. Azixantrop yasamisdir?
t 450 min il evvel
s 400 min il evvel
t 300 min il evvel
t 600 min il evvel
t 500 min il evvel
14. Qurucay arxeolji medeniyyetinin yasi ne qederdir?
t 10,5 milyon il
s 1,5 milyon ilden artiq
t 2.5 min il
t 1 milyon il
t 100 min il
15. Azerbaycan tarixi hansi qaynaqlar -menbeler esasinda oyrenilir?
t fauna ve flora qaliqlari
s arxeoloji ve yazili abideler
t qebir abideleri, qayaustu abideler ve yazili abideler
t heyvan ve bitki qaliqlari, qayaustu resmler, qebir abideleri, yasayis yerleri
t qedim yasayis yerleri ve qebir abideleri
16. Azerbaycan erazisinde muasir insan tipinin formalasmasi basa catmis ve ibtidai icma qurulusunun ilkin pillesi yaranmisdir?
t Qurucay medeniyyeti dovrunde
s ust paleolit dovrunde
t orta Paleolit merhelesinde
t orta Asel dovrunde
t ust Asel merhelesinde
17. Naxcivan medeniyyeti ehate edir?
t e.e.II minilliyi
s e.e.II minillik ve e.e.I minilliyin evveli
t e.e.VI minilliyi
t e.e.IV minilliyin ikinci yarisindan e.e.III minilliyin sonuna qeder
t e.e.VI-V minillikleri
18. Kur-Araz medeniyyeti ehate edir?
t e.e.II-I minillikleri
s e.e.IV minilliyin ikinci yarisindan e.e.III minilliyin sonuna qeder
t e.e.II minilliyi
t e.e.VI-V minillikleri
t e.e.VI minilliyi
19. Ibtidai icma qurulusunda maldarliq ve ekinciliyin esasli suretde tesekkulu ve inkisafi hansi dovrde bas vermisdir:
t Tunc dovrunde
s Neolit dovrunde
t Alt paleolitde
t orta paleolitde
t Mezolit dovrunde
20. Orta tunc dovrunun yasayis meskenleri Eneolit ve Kur- Araz medeniyyetlerinin yasayis meskenlerinden ne ile ferqlenirdi:
t Siklop tikililerinin olmasi ile
s Daha boyuk saheni ehate edir, mohtesemliyi ile secilirdi
t Icma teserrufatinin dagilmasi prosesinin basa catmasi ile
t Yasayis meskenlerinde yarimqazma evlerin coxlugu ile
t Ayri-ayri kendler seklinde salinirdi
21. Kudurlu , Borsunlu , sahtaxti ve elikomektepenin varli qebirleri tunc dovrunun hansi merhelesini eks etdirirdi:
t Demir dovru
s orta tunc dovru
t Erken tunc dovru
t Son tunc dovru
t Kur - Araz medeniyyeti
22. Cografi movqeyi ile on Asiyada Hett , Mitanni, Assuriya kimi medeniyyet merkezleri ile bagli olan Azerbaycan erazisi:
t Talis- Mugan
s Naxcivan
t Qobustan
t Xocali- Gedebey
t Qarabag
23. E. e. XII -XI esrlere aid varli Saricoban kurqani hansi xarakterik xususiyyeti ile ferqlenir :
t okuze sitayisi eks etdirmesi ile
s Qebirin xac seklinde olmasi ile
t Agac qaliqlarinin coxluq teskil etmesi ile
t Heyvan fiqurlarinin olmasi ile
t Sema cisimlerine aid butlerin olmasi ile
24. Aratta dovlet qurumu meydana cixib?
t e.e.VI-V minilliklerde
s e.e.III minilliyin birinci yarisinda
t e.e.II minillik ve e.e.I minilliyin evvelinde
t e.e.IV minilliyin ikinci yarisinda
t e.e.VI minillikde
25. E.e. III minilliyin birinci yarisinda:
t Arattada dovlete mexsus idare orqanlari ve vezifeli sexsler kicik feodallar meydana gelmisdi.
s Aratta Cenubi Azerbaycanda yaranmis,onun erazisi Urmiya golunun cenub ve cenub-serq hissesini ehate edirdi.
t Arattada dovlet yaranmis, nizami ordu yaradilib, silah istehsal olunmaqla Mesapatomiyaya seferler teskil edilib.
t Aratta haqqinda “En-Merkar” dastani ve III Salmanasarin das kitabesinde melumat verilir.
t Arattada dovlete mexsus idare orqanlari ve vezifeli sexsler, icmaci kendliler meydana gelmisdi.
26. Erken orta esrlerde uti tayfasinin adi Azerbaycanin hansi bolgesinin ehalisine samil edilirdi:
t Gence
s Berde
t seki
t Arsax
t samaxi
27. Roma hokmdari Qney Pompeyin yurusu zamani Albaniyada hokmdarliq edirdi:
t Urnayir
s Oroys
t Arran
t I Vace
t II Vace
28. Alanlarin Parfiyaya hucumu cercivesinde Aderbayqana dagidici yurusleri ne zaman olmusdur:
t 262- ci ilde
s 136- ci ilde
t 114- cu ilde
t 145- ci ilde
t 260- ci ilde
29. Paytakaran vilayetinin bascisi Sanaturkun Armeniyaya yurusu bas vermisdir
t 336- ci ilde
s 337- ci ilde
t 330- cu ilde
t 340 – ci ilde
t 371- ci ilde
30. Tarixi qaynaqlarda albanlarla dostluq munasibetleri saxlayan Roma imperatoru hesab olunur:
t Irakli
s Adrian
t Yuli Sezar
t Mavriki
t Oktavian Avqust
31. Menbelerde “saf eneneler olkesi” adlandirilan dovlet qurumu:
t Manna
s Aratta
t Kuti
t Lullubi
t Midiya
32. En-Merkar herbi yardim ucun Aratta hokmdarina muraciet etdi
t Uruk seherindeki usyani yatirtmaq ucun
s Sami tayfalari Uruk seherini muhasire eden zaman
t Uruk seherini ele kecirmek ucun
t Urqirnuna Uruku muhasireye alan zaman
t Luqalbandanin Uruk seherine hucumu zamani
33. e.e.713-cu ilde II Sarqonun Mannaya yurusunun sebebi:
t Mannani Urartu tecavuzunden azad etmek
s Karalla vilayetinin usyan qaldirmasi
t Zikirtu vilayetinin usyan qaldirmasi
t Andia vilyetinin usyan qaldirmasi
t usyan qaldiran Izibia ve Armed canisinliklerini cezalandirmaq
34. II Sarqonun serefine abide qoydurmus Manna hokmdari:
t Iranzu
s Ullusunu
t Erisinni
t Ahseri
t Ualli
35. E.e.VII esrin ortalarinda skit hokmdari:
t samas
s Tuqdamme
t Sarduri
t II Sarqon
t Asarhaddn
36. Xirda hokmdarlari merkezi Lullubum dovletine tabe etdi ve qaynaqlarda “Lullu bolgesinin padsahalar padsahi" adiini aldi
t Satuni
s Immasqun
t Tuqdamme
t Annubani
t Laharab
37. Kuti hokmdarlari Ikicayarasinda hakimiyyeti ele kecirdiler:
t e.e. 2104-cu ilde
s e.e.2175-ci ilde
t e.e. 2555- ci ilde
t e.e.2315-ci ilde
t e.e.2115-ci ilde
38. Kutilerin Ikicayarasinda hakimiyyeti ne vaxta qeder davam etmisdir:
t e.e. 2150- ci iledek
s e.e. 2104- cu iledek
t e.e. 2135- ci iledek
t e.e. 2114-cu iledek
t e.e. 2109 -cu iledek
39. E.e. II minilliyin evvellerinde turukkilerin Ikicayarasinin simalinda apardiqlari mubarize hansi dovletin maraqlarina toxunurdu:
t sumer
s Assuriya
t Manna
t Midiya
t Akkad
40. E.e. III minilliyin I yarisinda Aratta dovleti hansi sumer seher dovleti ile munasibetler saxlamisdi:
t Umma
s Uruk
t Ur
t Nippur
t Sippar
41. Qaynaqlarda ""qudretli Kutium ve dunyanin dord semtinin hokmdari" adlandirilmisdi:
t Laharab
s Enridavazir
t Elulumes
t Inqesaus
t Sarlaq
42. Assuriya ile enenevi ittifaqi pozmus Manna hokmdari idi:
t Aza
s Ahseri
t Udaki
t Iranzu
t Ualli
43. Skit padsahligi yerlesirdi:
t Urmiya golu ve Mesopatamiya arasinda
s Urmiya golunun simal ve qerb hissesinde ,Manna ve Urartu arasinda
t Fars erazisi ve Ekbatana etrafinda
t Midiya ve Manna arasinda
t Mannanin merkezi torpaqlarinda
44. Asagida gosterilenler Ziviye abidesini daha duzgun eks etdirir:
t Hokmdarlarin basdirilma merasimi eks olunmusdur
s Qizil, gumus ve fil sumuyunden hazirlanmis 341 esya tapilmisdir
t Silahlarin hazirlanmasinda tokme seneti tesvir edilmisdir
t "Skit uslublu" uzuk esyalari tapilmisdir
t Boyuk qizil qedeh uzerinde tesviri nagil eks olunmusdur
45. E.e. III esre aid olan Polibinin melumatlarinda Atropatena erazisi nece adlanirdi:
t Marlar olkesi
s Artabazan vilayeti
t Kicik Midiya
t Boyuk Midiya
t Paytakaran vilayeti
46. E.e.65- ci ilde Albaniyanin Roma ile qarsilasmasina tesir gosteren esas amil:
t Lukullun Qafqaz xalqlarina qarsi sert munasibeti
s Albanlarin usyan qaldirmasi
t Romanin Fraaspaya hucumu
t Albaniyanin Iberiya ile yaxinlasmasi
t Roma- Armeniya muttefiqliyi
47. Albaniyada tekne, saxsi sabut ve kup qebirlerinde defnetme adeti movcud olmusdur:
t e.e. II-III esrlerde
t e.e. I- IV esrlerde
s e.e. VI - II esrlerde
t e.e. I- b.e. I esrlerde
t e.e. IV- III esrlerde
48. Azerbaycanda islamin yayilmasi prosesi hansi erazilerde daha erken bas vermisdi:
t Qebelede, Qarabagda, Xezer sahilinde
t Naxcivanda, Milde, Muganda, Qarabagda
s Muganda, Milde, Xezer sahilinde, Kur ve Araz caylari boyunda
t Kur ve Araz caylari boyunda, Qarabagda, Xezer sahilinde
t Arranda, Derbendde, Muganda, Naxcivanda
49. Mezdekiler herekatinin baslanmasindan nece il evvel Albaniya Sasaniler terefinden isgal olunmusdu?
t 198 il
t 254 il
t 261 il
s 219 il
t 243 il
50. ereb ordusunun Valid ibn Ukbenin basciligi ile yeniden Azerbaycana hucum etmesinden nece il evvel Atropatena dovleti yaranmisdi?
t 325 il
t 323 il
t 679 il
s 969 il
t 1028 il
51. Xilafet dovrunde 750- ilde bas vermisdir:
t Beyleqanda ereb agaligi eleyhine usyan bas verdi.
t Xariciler usyani bas verdi ve Xelifenin xalq terefinden secilmesini teleb etdi.
s Abbasiler sulalesi hakimiyyet basina geldi.
t Azerbaycanda ehali ve onlarin butun emlaki siyahiya alindi.
t Salman ibn Rebienin basciligi altinda Azerbaycana ordu gonderildi.
52. VII esrin 20 - ci illerinde Sasani - Bizans qarsidurmasi zamani Albaniyani ele kecirmisdiler
s xezerler
t qipcaqlar
t alanlar
t iberler
t hunlar
53. Alban hokmdari Cavansirin VII esrin 60- ci illerinde ereb xilafetine qarsi siyasetini deyismesinin sebebi:
t olke daxilinde usyanlari yatirmaq ucun ereblerden yardim almaga ehtiyac duymasi
t Xezerlerle yaxinlasmaq isteyi
t Bizans torpaqlarini isgal etmek arzusu
s ereb xilafeti kimi guclu bir dovletin himayesini qazanmaq isteyi
t ermeniyye torpaqlarini tutmaq isteyi
54. Azerbaycanin inzibati qurulusunda emeviler sulalesi dovrunde hansi deyisiklik bas vermisdi:
t Azerbaycan 12 nahiyyeye , her nahiyye 12 kende bolundu
t Sasaniler dovrundeki inzibati qurulus oldugu kimi saxlanildi
s Azerbaycan elcezire adlanan ucuncu emirliyin terkibine daxil edildi
t Azerbaycan kicik inzibati vahidlere - nahiyyelere ve rayonlara bolundu
t Azerbaycan dorduncu emirliyin terkibine daxil edildi
55. ereblerin dovrunde Azerbaycanda muselmanlar hansi vergiden azad idiler :
t xums
t zekat
s cizye
t xerac
t bac
56. ereblerin dovrunde icareye verilmis veqf torpagi hansi halda geri alinirdi:
t uc il vergi odenilmedikde
s uc il ekilmeyib istifadesiz qalardisa
t torpagi icareye goturen sexs vefat etdikde
t xezineye odenilen vergi vaxtinda verilmedikde
t muharibe xerclerini odemek ucun elave vesaite ehtiyac yarandiqda
57. E.e.II esrde Albaniya hokmdari Aranin idare etdiyi erazi:
t Araz cayindan Xezer denizine kimi
s Araz cayindan Iberiya seheddine kimi
t Kur-Araz qovsagindan Qafqaz daglarinadek
t Araz cayindan Goyce golu hovzesinedek
t Kurun sol sahil erazileri
58. Erken orta esrlerde Azerbaycana gelmis turkdilli etnoslar hansi ittifaqda birlesmisdiler:
t sabir
s Hun
t xezer
t qipcaq
t kenger
59. Albaniyada xristianligin hansi qolu daha cox yayilmisdi?
t katolik
s Nestorian
t pravoslav
t monfizit
t xalkedon
60. erebler Albaniyanin musteqilliyine son qoydular:
t Hilat seheri yaxinliginda xezerleri meglub etmekle
s 705-ci ilde alban hakimi seruye ve ona yaxin adamlarin oldurulmesi ile
t 681-ci ilde Cavansirin olumunden sonra
t Xezerlerden komek almaqla VIII esrin evvellerinde
t 705-ci ilde Varaz-Trdatin oldurulmesi ile
61. Alban hokmdarlari Oroys , Kozis ve Zoberin hansi sulalenin numayendeleri oldugu guman edilir:
t ehemeniler
s araniler
t sasaniler
t arsakiler
t selevkiler
62. Albaniyada Arsakiler sulalesinin ilk numayendesi olaraq hakimiyyete gelen hokmdar:
t Asvaqen
s I Vacaqan
t III Vacaqan
t I Vace
t Mirhvan
63. IV esrin 30 - cu illerinde Albaniyanin Paytakaran vilayetine rehberlik edirdi:
t I Vace
s Sanaturk
t Satoy
t Asay
t III Vacaqan
64. Alban hokmdari Urnayr hansi Sasani - Roma qarsilasmalarinda istirak etmisdi:
t Belencer , Dzirav
s Amid, Dzirav
t Kaar, Dzirav
t Suzian, Amid
t Qedsiyye,Belencer,
65. Albaniyada hansi hokmdarin gosterisi ile Alban elifbasinin yenilenmesi ve usaqlara yazinin oyredilmesi heyata kecirilmisdi:
t I Vacenin
s Asvaqenin
t III Vacaqanin
t II Vacenin
t I Vacaqanin
66. Albaniyada xristian mekteblerinin acilmasi ve bu dinin genis tetbiqi hansi alban hokmdarinin zamaninda bas vermisdi:
t Asvaqen
s III Vacaqan
t I Vace
t Mirhvan
t I Vacaqan
67. erebler dovrunde herbicilere verilen torpaq mulkiyyet formasi nece adlanirdi:
t mulk
s Iqta
t camaat
t xass
t divan
68. Xurremi herekati yonelmisdi:
t Islami zerdust dinine etiqad edenlerden qorumaq meqsedile
s Islam dini , feodal zulmu ve ereb esaretine qarsi
t Zerdustluk dininin teblig olunmasina qarsi
t Pavlikianlara , ereblere qarsi
t Bizans zulmu ve idareetme sistemine qarsi
69. Babeki Bezz muhasiresinden azad etmek ucun 100 minlik qosunla hucum eden Bizans imperatoru:
t I Irakli
s Feofil
t I Yustinian
t Konstantin
t I Feodosi
70. Qarabagin Ktic qalasinda ereblere qarsi usyana rehberlik etmisdi:
t Mezyer Kebir
s ebu Musa
t ebu Seid
t ehmed ibn Xalid
t Sehl ibn Sumbat
71. Azerbaycanda 748- 752 - ci illerde xilafete qarsi bas vermis usyanlara yerli feodallarin qosulmasinin sebebi :
t Feodallar uzerine elave vergilerin qoyulmasi , onlarin zorla islamlasdirilmasi
s ereblerin feodallari dovlet aparatindan uzaqlasdirmasi , onlarin torpagini , kendliler uzerindeki huququnun ve diger imtiyazlarinin mehdudlasdirilmasi
t Feodallarin zorla orduya celb edilmesi , onlardan muharibe zamani elave vergiler teleb edilmesi
t Feodallarin mulklerinin ellerinden alinmasi, onlarin az mehsuldar torpaqlara kocurulmesi
t Kohne dini etiqadlara sitayis etdiklerine gore ehalinin cixisdirilmasi
72. X esrin ortalarinda ve ikinci yarisinda Salari hokmdari Merzuban ibn Mehemmede, sonra ise onun varisi Ibrahime tabe olub, xerac odeyirdi:
t sirvansah Feriburz
t Revvad-el-ezdi
t Sacilerin hokmdari Deysem
s ebulheyca Revvadi
t sirvansah Heysem ibn Xalid
73. Salari hokmdari Merzubanin oglu Ibrahimin dovrune aiddir:
t “Qanunname” yazdirdi
t Debil emirliyi seddadiler terefinden zebt edildi.
t sirvansahlar dovleti qisa muddetde olsa da Salarilere tabe edildi.
t Dovletin erazisi Derbendden Zencana qeder olan erazini ehate edirdi.
s Dovletin varligina son qoyuldu
74. Azerbaycana geldiyi zaman Revvadilerin daxili musteqilliyini tamam legv ederek 1065-ci ilde Tebrize selcuq emiri teyin etdi:
t III Togrul
t Meliksah
t Sultan II Togrul
s Alp Arslan
t Sultan Sencer
75. Revvadiler dovleti oz musteqilliyini itirerek selcuqlarin hakimiyyeti altinda kecdi?
t 1088-cu ilde
t 1227-ci ilde
t 1037-ci ilde
t 1055-ci ilde
s 1065-ci ilde
76. IX-XI esrlerde Azerbaycanda kendliler hansi qruplara bolunurduler:
t rencber, dehqan
t reiyyet, eker
t patrik, azad
s uluc, azad
t reiyyet, rencber
77. Gosterilenlerin hansi seddadi hokmdarina aid oldugunu mueyyen edin: Iqtisadi, ictimai heyatda ve xususile orduda bir sira faydali islahatlar kecirerek Gurcustanla ve sirvansahlarla muharibeleri davam etdirdi.
t ebulhesen Leskeriye
t III Fezluna
s ebulesvar savura
t Fezle
t Merzban ibn Mehemmede
78. IX- XI esrlerde “emlaki xasse” torpaq mulkiyyeti mensub idi:1.Hokmdarin sexsi qvardiyasinda xidmet edenlere 2.Hokmdara ve onun sulalesine 3.Inaqlara (herbi meslehetcilere) 4.Bukaula 5.Belarguciye
t 3
t 5
s 2
t 1
t 4
79. XI esrin evvellerinde selcuq turkleri evvelki turk axinlarindan ferqli olaraq Azerbaycana hansi yolla gelmisler?
t Qerbden Osmanli yolu ile
t simaldan Derbend yolu ile
t Gurcustan yolu ile
s olkenin cenubundan Iran yolu ile
t olkenin qerbinden Irevan yolu ile
80. Alan tayfalarinin, qonsu feodal dovletlerin ve xususile selcuq turklerinin basqinlarindan qorunmaq ucun tedbirler gordu, Gencenin etrafinda xendek qazdirib hasar cekdirdi, 1063-cu ilde sirvana bir nece yurus teskil ederek 40 min dinar xerac alan seddadi hokmdari:
t Mehemmed ibn seddad
t Leskeri
t III Fezlun
t Fezl ibn Mehemmed
s ebulesvar savur
81. sirvansah Axsitana aid olanlari mueyyen edin:1)Denizde herbi donanmani, quruda ordunu xeyli guclendirdi 2)Alimleri, filosflari,sairleri himaye edirdi3)Kur cayindan torpaqlari suvarmaq ucun samaxiya kanal cekdirdi.4)Monqollarin I yurusu zamani elaqe yaratmaq ucun 10 neferden ibaret elci gonderdi 5)Atasindan ferqli olaraq Atabeylere dusmencilik edirdi.
t 3.50
t 2.40
t 2.50
s 1.20
t 1, 4
82. Azerbaycan erazisinde Selcuqlarin hucum ve tezyiqleri neticesinde fealiyyetlerini dayandirmaga mecbur olmus dovletleri mueyyen edin:
t Saciler, Revvadiler,seddadiler
t sirvansahlar, Saciler, Salariler
t Salariler, Revvadiler,sirvansahlar
s seddadiler, Revvadiler, sirvansahlar
t Salariler, seddadiler, Saciler
83. XI esrin 60-ci illerinin evvellerinde sirvanda, Tebrizde, Salmasda, Xoyda xalq kutlelerinin feodal zulmune qarsi bas vermis cixislarinin sebebi ne idi?
t Selcuqlarin yurusleri
t Slavyanlarin isgalci yurusleri
t Selcuqlarin sirvansahlar dovletini ozlerine tabe etmesi
s Xeracin meblegi ve toplanma qaydasi
t Gurculerin isgalci yurusleri
84. seddadiler dovletinin bascisi hansi titulu dasiyirdi :
t sah
t padsah
s emir
t melik
t sultan
85. seddadiler dovletinin qosunu teskil olunmusdu :
t Artileriya ve piyada qosunu
t Ayri - ayri koceri tayfalardan toplanmis suvariler ve piyadalar
t Qeyri - turklerden toplanmis xususi qvardiya
t Feodallardan ibaret suvariler
s Daimi nizami qvardiya ve konulluler
86. semseddin Eldenize 1136 - ci ilde iqta seklinde bagislanmisdi :
t sirvan
t Kurden cenubdaki Azerbaycan torpaqlari
t Tebriz, eher ve Rey
s Arran
t Naxcivan
87. Atabey Cahan Pehlevanin 1185 - ci ilde ehlete getmekde meqsedi ne idi :
t Sultan III Togrulu hakimiyyetden uzaqlasdirmaq
t Rey hakiminin usyanini yatirmaq
t Gurculerin hucumlarinin qarsisini almaq
s Misir ve Suriya hakimi ile yaranmis munaqiseni hell etmek
t Xarezmsah Tekisle gorusmek
88. Gence yaxinliginda boyuk sair Nizami Gencevi ile gorusmus Atabey hokmdari :
t ozbek
t semseddin Eldeniz
t ebubekr
s Qizil Arslan
t Mehemmed Cahan Pehlivan
89. XII esr Azerbaycan elminin numayendeleri:
t Mahmud sebusteri, Mahmud Ibn Ilyas, ebdulqadir Maragayi
t Zeynelabdin sirvani, Nizam Tebrizi, Haci elisah Tebrizi
t ubeyd Tebrizi, ebdulmomin Tebrizi, Zulfuqar sirvani
s Fazil Ferideddin sirvani, Behmenyar ibn Merzban, ebu Zekeriyye, ebu Mensur
t Zulfuqar sirvani, Mehemmed Naxcivani, Mahmud Ibn Maqsud
90. Gosterilenlerin hansi hokmdara aid oldugunu mueyyen edin:1)Xelife onu Azerbaycan ve ermeniye canisini , habele Rey, Qezvin, Zencan valisi teyin etdi, 2), bunun muqabilinde her il xezineye 500 min dinar xerac vermeli idi.
t Yezid ibn Mezyed
t Heysem ibn Xalid
t Merzuban ibn Mehemmed
s Yusif ibn ebu Sac
t ebu Sac Divdad
91. Albaniya, sirvansahlar, Salariler, seddadiler dovletlerinin hokmdarlari hansi ardicilliqda duzgun gosterilib:
t ebulesver savur, Ibrahim, Feriburz, seruye
s seruye, Feriburz, Ibrahim, ebulesver savur
t seruye, Ibrahim, ebulesver savur, Feriburz
t Ibrahim, ebulesver savur, seruye, Feriburz
t Ibrahim, Feriburz, seruye, ebulesver savur
92. Selcuq sultani Meliksahin dovrunde Derbend:
t sirvansahlarin tabeciliyine verildi
t Veqf mulkune cevrildi
t seddadilere iqta seklinde verildi
t Musteqil eyalete cevrildi
s Iqta seklinde Iraq hakimine bagislandi
93. Salari hokmdari Merzubanin oglu Ibrahimin (961-981) hakimiyyeti illerinde dovletin itirdiyi eraziler:
t Naxcivan, Debil, erdebil
t sirvan, Tebriz, Debil
t Selmas, Mosul, erdebil
s sirvan, Derbend, Gence
t Tebriz, sabran, Baki
94. seddadiler dovleti yaranmisdir:
t 1067- ci ilde Bakida
t 948- ci ilde eherde
t X esrin ortalarinda Dvinde
s 971- ci ilde Gencede
t 1050- ci ilde Gencede
95. Selcuq hokmdari Sultan Togrulun sirvana hucumu ne zaman bas vermisdi:
t 1120- ci ilde
t 1121- ci ilde
t 1130- cu ilde
s 1123- cu ilde
t 1125- ci ilde
96. Hulakuler zamaninda Merkezi dovlet divanina basciliq edirdi:
t Noyonlar
t Qol emirleri
t Mustovfi
s Vezir ve onun naibi
t Bas emir
97. Hulakiler dovrunde Azerbaycan inzibati cehetden bolunurdu:
t 5 tumene
t 12 tumene
s 9 tumene
t 16 tumene
t 19 tumene
98. Monqol agaligi dovrunde Azerbaycanda bazar qiymetlerinin artmasina, ticaret dovriyyesinin azalmasina, heyat seviyyesinin asagi dusmesi ile elaqedar seher ehalisinin oz yerlerini terk etmesine getirib cixartdi:
t Hakimiyyet ugrunda ara muharibeleri
t Xerac vergisinin tetbiqi
t Qizil ordanin yurusleri
s caonun tetbiqi
t Vergi islahati
99. Azerbaycanin Hulakular dovrunde veziyyeti asagidaki bendlerden hansinda duzgun eks edilmisdir:
t Azerbaycan Hulakular dovletinin dorduncu eyaletine aid edilmis, paytaxt Maraga olmusdu
t Derbend ve Tebriz paytaxt elan edilmisdi
s Hulakular dovletinin merkezi vilayeti Azerbaycan,Tebriz ve Maraga paytaxt seherler idi
t Hulakular Azerbaycana xususi qaygi gosterir, herbi qerargahi burada saxlayirdilar
t Azerbaycan Cormoqon Noyonun hakimiyyeti altinda birlesdirilmesi
100. Hulakiler dovrunde dovletin herbi ve inzibati idareleri hansi teskilatda birlesmisdi:
t Yasavul
t Inaq
t Tumen
s emaret
t Divan sistemi
101. Hulakuler dovletinde "Divan sistemi" uzre teskil edilmisdi:
t Herbi idare
t Mehkeme
s Teserrufatin idaresi
t Inzibati idare
t edliyye
102. Monqollar dovrunde yeni yaranan vergi formasi?
t Behre
t Malcehet
s Tamga
t Uc
t Xerac
103. Qazan xanin yarimciq qalan islahati?
s Mehkeme
t Dini
t Rabite
t Vergi
t Torpaq
104. Monqollarin I yurusu zamani ele kecirilen seherler sirasina aid deyil?
s Tebriz
t Maraga
t Beyleqan
t Serab
t samaxi
105. 1231-ci il Gence usyani kime qarsi yonelmisdi?
t cobani esrefe
t Teymurilere
t Qara Yusife
s Xarezmsah Celaleddine
t Toxtamisa
106. Qazan xanin rabite sahesinde kecirdiyi islahata aid deyil?
t Qazan xan movcud yarliqlari ve paydzalari legv etdi
t Butun esas yollarda her 3 fersexden bir rabite dayanacaqlari – «yamlar» yaradildi
t Yamlara emir teyin olundu ve onlar lazimi qeder qulluqcularla ve atlarla temin oludu
t Yollarda karvansaralar tikildi ve musafirlerin reiyyetin evinde qalmalari qadagan olundu
s Elcilerin ve yam iscilerinin yerli ehaliden vesait almasi qerari qebul edildi
107. Monqollarin III yurusu zamani yaranan dovlet?
t Teymuriler
t Qizil orda
t Eldenizler
t sirvansahlar
s Elxaniler
108. Keyxatu xan xezinenin daha da bosalmasinin qarsisini almaq meqsedile hansi tedbiri gordu?
t ehali siyahiya alindi
t Feodallarin ozbasinaligina son qoydu
s cao adlanan pul tedavule buraxdi
t ehali uzerine agir vergiler qoydu
t orduda nizam-intizam yaratdi
109. Qazan xanin islahatlarina aid deyil?
t Vergi
t Mehkeme
s Herbi
t Rabite
t Torpaq
110. Hansi seher isgal olunmaqla butun Azerbaycan monqollar terefinden istila olundu?
t Tebriz
t Berde
t samaxi
t Baki
s Derbend
111. Eyni ilde bas veren hadiseleri mueyyen edin:1)Gence usyani 2)Monqollarin II yurusu 3)Qazan xanin islahati 4)Monqollarin ehalini siyahiya almasi 5)Monqollarin Rey ve Hemedan seherlerini tutmasi
t 1, 2, 3
t 1, 3, 5
t 1, 4, 5
s 1, 2, 5
t 1, 3, 4
112. Xronoloji ardicilligi mueyyen edin:1)Usta Benderin basciligi ile Gence usyani 2)Derbendiler sulalesinin hakimiyyete gelmesi 3)Qizil orda xani ozbeyin Azerbaycana yurusu 4)Qazan xanin islahati 5)Azerbaycan, elece de on Qafqaz erazisinin Ali Monqol xaqaninin teyin etdiyi canisinler terefinden idare olunmasi
t 1, 2, 4, 5, 3
t 1, 3, 5, 4, 2
t 4, 3, 2, 5, 1
s 1, 5, 4, 3, 2
t 2, 3, 5, 4, 1
113. Azerbaycanda ozbasinaliq, capqinciliq, ogurluq coxaldi, xalq kutlelerinin feodal sinfine ve monqol istilacilarina qarsi mubarizesi artdi:
t Qazan xanin vergi islahati neticesinde
t Kendlilerin torpaga tehkim edilmesi ile
t Azerbaycan erazisinin 110 monqol noyonu arasinda bolunmesi neticesinde
t Qazan xanin torpaq islahati neticesinde
s Keyxatu xanin pul islahati neticesinde
114. Hulakiler seltenetini muhafize etmek behanesi ile aparilan mubarizelerde istirak eden feodal qruplarina aiddir?
s Celariler, Xorasan emirleri, cobaniler
t sirvansahlar, Selcuqlar, Xorasan emirleri
t Qaraqoyunlular, Abbasiler
t cobaniler, Qizil ordalilar
t Celairiler, Agqoyunlular
115. Hansi hokmdara aid oldugunu mueyyen edin:1. Herbicilere iqta torpaq saheleri paylandi.2. Rabite sahesinde islahat kecirildi.3. Karvanlarin, yollarin ve ticaret merkezlerinin qorunmasi ucun esasli tedbirler gordu.4. ceki ve olcu vahidlerini sabitlesdirdi.
t ehmed xana
t Abaqa xana
s Qazan xana
t tHulaki xana
t Arqun xana
116. Monqol canisinlerinin, xususile Arqun aganin Azerbaycanda heyata kecirdiyi siyasetin esas mahiyyeti:
t Vergileri artirmaq
t seher ehalisine divan tutmaq
t Teserrufati guclendirmek
s Feodallarin – vassallarin koceri monqol eyanlardan asililigini guclendirmek
t Tutduqlari erazilerde qaretcilikle mesgul olmaq ve ehalini soyub talamaq
117. Genceye birinci yurus zamani muqavimete rast gelen monqollar:
t sirvansahin gonderdiyi on nefer elcinin birini oldurub, qalanlarinin vasiteciliyi ile Derbendden kecerek Monqolustana qayitdilar
t orduda nizam-intizam yaratdilar
t Beyleqani isgal ederek Gurcustana getdiler
s Xerac almaqla kifayetlendiler
t Mecburiyyet qarsisinda qalaraq sulh bagladilar
118. Qaraqoyunlu Cahansahin olumunden sonra Qaraqoyunlularin qanuni varisi hesab olunurdu:
t ebu Seid
t Cahangir Mirze
t Mehemmed
t Huseyneli
s Heseneli
119. Agqoyunlu hokmdari Uzun Hesene qarsi oglu Ugurlu Mehemmed herbi yardim ucun muraciet etmisdi:
t Suriya hakimine
t Trabzon hakimine
t Qaraqoyunlu hokmdarina
t erdebil hakimine
s Memluk sultanina
120. elince qalasinin suqutu ne vaxt olub?
t 1040-ci ilde
t 1300-cu ilde
s 1399-cu ilde
t 1410-cu ilde
t 1405-ci ilde
121. Agqoyunlu tayfalarinin genis yayildigi eraziler hesab edilirdi:
t simali ve Cenubi Azerbaycan, Cenubi Qafqaz
s Azerbaycanin cenub rayonlari, serqi Anadolu,Qerbi Iran , Decle ve Ferat caylari vadileri
t Kur ve Araz caylari arasindaki eraziler, Van golu etrafi, Azerbaycanin simal rayonlari
t Anadolunun qerb erazileri , Gurcustanin serq vilayetleri , Iran
t simali Qafqaz , Xezerin qerb sahilleri, Goyce golu etrafi
122. Agqoyunlu hokmdari Uzun Hesenin osmanlilara qarsi mubarizede six elaqe saxladigi dovletler idi:
t Qaraqoyunlu dovleti, Kipr kralligi, Teymuriler
s Trabzon dovleti, Qaraman beyliyi, Kipr kralligi, Rodos dovleti
t Almaniya imperatorlugu,seybaniler, Ispaniya
t Memluk dovleti,seybaniler, Genuya
t Trabzon dovleti, Teymuriler, Qaraman beyliyi
123. Agqoyunlu - Osmanli muharibeleri zamani osmanlilarin meglub oldugu doyus:
t Qochisar
s Malatya
t Qoyluhisar
t Otluqbeli
t Beysehir
124. sirazin valisi olan Ugurlu Mehemmedin basciliq etdiyi qiyam ne zaman bas vermisdir:
t 1472- ci ilde
s 1474- cu ilde
t 1477- ci ilde
t 1475- ci ilde
t 1479- cu ilde
125. Baysunqurla Rustem Mirze arasinda bas vermis Berde doyusunun neticesi:
t elvend Mirze veziyyetden istifade ederek ereb Iraqini ele kecirdi
s Doyus Rustem Mirzenin qelebesi ile sona catdi
t Hakimiyyeti sultan Murad ele kecirdi
t Godek ehmed Agqoyunlu dovletinde ustun movqe qazandi
t Agqoyunlu dovleti emirler arasinda ikiye bolundu
126. Cahansah Qaraqoyunlu hokmdari kimi tanindi:
t 1447- ci ilde
s 1436- ci ilde
t 1438- ci ilde
t 1432- ci ilde
t 1449- cu ilde
127. Qaraqoyunlularin sirvansahlara dusmen munasibeti hansi hokmdarin dovrunde deyisdi:
t Hesenelinin
s Cahansahin
t Isfendiyarin
t Qara Yusifin
t Iskenderin
128. Cahansah ecem Iraqini , butun Qerbi Irani ve serqi Iranin bir hissesini ele kecirdi:
t 1462- ci ilde
s 1453- cu ilde
t 1459- cu ilde
t 1460 - ci ilde
t 1455- ci ilde
129. 1412- ci ilde Qaraqoyunlulara tabe olan sirvansahlar hansi hokmdarin dovrunde asililiqdan imtina etdiler:
t Husengin
s I Xelilullahin
t Keyqubadin
t I Ibrahimin
t Keykavusun
130. Agqoyunlu – Trabzon munasibetlerine aid deyildir:1)Terefler Osmanli sultani II Mehmetle ticaret elaqeleri yaratdilar.2)Agqoyunlu tacirleri Qara denize Trabzon vasitesi ile cixirdilar.3)Agqoyunlu ordusu ucun odlu silah, xususile artileriya silahlari istehsali Trabzonda teskil edilmisdir. 4)Aralarinda qohumluq elaqeleri yaranmisdi. 5)Agqoyunlu tacirleri Venesiya ve Genuya, habele diger avropali tacirlerle Trabzon vasitesile genis ticaret elaqeleri aparirdilar.6)Osmanli sultani Selime qarsi mubarize aparmaq ucun ittifaq yaratmisdilar.
t 3,4,5
s 1,3,6
t 2,3,6
t 1,2,5
t 2,4,5
131. Qaraqoyunlu dovletinin teymurilerin asililigindan azad olmasindan nece il evvel seddadiler dovleti suqut etdi?
t 390 il
s 359 il
t 559 il
t 410 il
t 459 il
132. 1412-ci ilde Kur cayi sahilinde bas vermis doyusde sirvansah I Ibrahimin muttefiqleri idiler:
t Huseng ve Keyumers
s Seyid ehmed ve II Konstantin
t Teymuri sahrux ve Keyumers
t Sultan sahrux ve Baysunqur
t Sultan ehmed ve Qara Isgender
133. 1402 – ci ilde Teymurun Osmanli sultani I Beyazidle vurusmasinda Azerbaycan hokmdarlari ona komek etmisdi:
t Sultan Huseyn ve Qara Iskender
s I Ibrahim ve Seyid ehmed
t seyx uveys ve Qara Yusif
t Uzun Hesen ve seyx Sefiyyedin
t Qara Mehemmed ve Sultan ehmed
134. sirvansah I Ibrahim emir Teymurla olan muttefiqlik munasibetinden istifade ederek :
t Gurcustanin serq erazilerine sahib oldu
s Qarabag , seki, Derbend ve Qebeleye oz tesirini yaydi
t Osmanli dovleti ile munasibetleri qaydaya saldi
t elince qalasinin tutulmasinda teymurilere komek etdi
t Tebrizi ele kecirerek oz hakimiyyetini butun Azerbaycanda genislendirdi
135. 1406- ci ilin mayinda Tebrize daxil olan sirvansah I Ibrahimin tezlikle seheri terk etmesinin sebebi :
t erdebilli Bistam Ceyirin Tebrize hucum etmesi
s Celari Sultan ehmedin ve Qaraqoyunlu tayfa birlesmesinin herbi quvvelerinin sehere yaxinlasmasi
t Teymuri ebubekrin ordusunun Tebrize yaxinlasmasi
t seyx eli Qessab ve Qazi Imadeddinin basciligi ile sirvansahlara qarsi usyanin baslanmasi
t Teymurun nevesi omerin ordusunun Tebrizi muhasireye almasi
136. Uzun Hesen Teymuri hokmdari ebu Seidle muharibe etmek ucun ittifaqa girdi:
t Teymuri sahzadesi Mehemmed Yadigarla
s sirvansah Ferrux Yasar ve erdebil hokmdari seyx Heyderle
t Osmanli sultani ile
t Trabzon Yunan dovleti ile
t Cahansahin oglu Heseneli ile
137. Osmanli dovletinin Trabzonu tutmasinin Agqoyunlu ucun neticesi :
t Krimdaki ticaret merkezleri ile elaqe guclendi
s Agqoyunlu dovleti Qara denize yegane cixis yolunu itirdi
t Agqoyunlu dovleti Qaraqoyunlu ve Teymurilerle yaxinlasdi
t Agqoyunlu dovleti Araliq denizine yegane cixis yolunu itirdi
t Avropa dovletleri ile diplomatik elaqeler kesildi
138. 1483-cu ilde Tebrizde tikilmis boyuk saray kompleksi nece adlanirdi:
t Meqsudiyye meqberesi
s Hest behist
t Hesen padsah Camesi
t Goy mescid
t Nesriyye kompleksi
139. XIV esrin sonu - XV esrin evvellerinde Azerbaycanda musuqi senetinin inkisafinda onemli isler gormusdu:
t Mir Musaviri
s ebdulqadir Maragayi
t Cahansah Heqiqi
t Kemaleddin Behzad
t Sultan Mehemmed
140. Uzun Hesenin 1474- 1477 - ci illerde Gurcustana yurusunun neticesi :
t Uzun Hesen meglub olaraq geri qayitmali oldu
s Tiflis daxil olmaqla serqi Gurcustan Agqoyunlu dovletinin hakimiyyeti altina dusdu
t Yurus osmanlilarin mudaxilesi neticesinde ugursuz oldu
t sirvansahlar bu yurusde Agqoyunlulara yardim ederek , Gurcustanin bir hissesine sahib oldular
t Misir ve Suriya hakimi Agqoyunlular uzerine hucuma kecdi
141. Agqoyunlu hokmdari Uzun Hesenin Gurcustana hucumunun sebebi:
t Gurcu knyazlarinin Misirle ittifaqa girmesi
t Agqoyunlu dovleti daxilinde siyasi sabitliyin pozulmasinda gurculerin rol oynamasi
s Gurcu knyazlarinin Agqoyunlu hokmdarina Turkiyyeye qarsi mubarizede destek vermemesi
t Agqoyunlu hokmdarina qarsi Ugurlu Mehemmedin qiyamina gurculerin destek vermesi
t sirvansahlarla Gurcu knyazlarinin Agqoyunlulara qarsi birlesmesi
142. XV esrin ortalarindan sonraki dovrde Sefevilerin sie mezhebine qosulmasinin sebebi:
t erdebilin musteqilliyi ugrunda mubarizeye baslamalari
s Siyasi mubarize meydanina cixmalari
t Osmanli dovleti ile munasibetlerin pislesmesi
t Iqtisadi veziyyetlerinin agirlasmasi
t Agqoyunlularla yaxinlasmalari
143. Sefeviler dovrune aid memarliq abidelerini gosterin:1. Qusarda seyx Cuneyd meqberesi,2. sirvansahlar saray kmpleksi,3. Tebrizde Goy mescid,4. Bakinin serq Darvazalari
t 1, 2
s 1, 4
t 1, 3
t 2, 3
t 2, 4
144. Tebriz miniatur mektebinin gorkemli numayendelerini gosterin? 1. Sultan Mehemmed 2. Kemaleddin Behzad 3. ebdulqadir Maragayi 4. Sefieddin Urmevi
t 2, 3
s 1, 2
t 1, 3
t 1, 4
t 2, 4
145. Qizilbas ordusunun caldiran doyusunde meglubiyyetinin sebeblerinden deyil:
t Osmanli ordusunun yuksek herbi nizama malik olmasi ve Avropa sistemini menimsemesi
s Avropa dovletlerinin vedlerine xilaf cixaraq Sefevilere yardim gostermemesi
t sah Ismayilin gece hucuma kecmek barede teklifi qebul etmemesi
t sah Ismayilin ve qizilbas serkerdelerinin evvelki qelebelerden arxayinlasmasi
t Osmanli ordusunun hem canli quvvede, hem de muxtelif silahlarla techizatda qizilbaslari ustelemesi
146. sah I Ismayilin diplomatik munasibetler yaratmaga can atdigi ilk Avropa dovleti:
t Fransa
s Venesiya
t Avstriya
t Polsa
t Almaniya
147. 1553-cu ilde Sefevilerin Rusiya ile yaxinlasmaga calismasi hansi dovlete qarsi yonelmisdi?
t seybanilere
s Osmanli dovletine
t Krim xanligina
t Misire
t Dagistana
148. sah I Tehmasibin ingilislerin Sefevi erazisinden kecerek Hindistana seferi ile elaqedar xahislerine raziliq vermemesinin sebebi:
t Hindistan - Sefevi serheddinde tehlukesizliyin temin olunmamasi
s Sefevi tacirlerinin edviyyat ticaretinde vasitecilik maraginin olmasi
t Sefevi dovleti ile Hindistan arasinda munasibetlerin pis olmasi
t Ingilisler ile Sefeviler arasinda munasibetin pislesmesi
t Hind tacirlerinin ingilislerin Hindistana buraxilmamasi haqqinda xahisleri
149. 1578-ci ilde sirvani osmanlilar ele kecirdikden sonra:
t Movcud herbi-inzibati idare usulu saxlanildi
s samaxi ve Derbend beylerbeyliklerine bolundu
t sirvan vassal asililigini qebul etdi
t sirvanin hakimi vezifesinde saxlanildi
t Musteqil sirvan dovleti yaradildi
150. sah I Tehmasib Osmanli Turkiyesi ile bagladigi Amasiya sulhunun daimiliyine inanmayaraq, hansi dovletle yaxinlasmaga calisirdi:
t Krim tatarlari ile
s Rusiya ile
t Suriya ile
t seybanilerle
t Misirle