1. Azərbaycanda tunc dövrü başlayır?
s e.ə. IV minilliyin ikinci yarısından
t e.ə. IX minllikdən
t e.ə. VI minillikdən
t e.ə. VII minillikdən
t e.ə. X minillikdən
2. Azərbaycanda toxa əkinşiliyi xış əkinçiliyi ilə əvəz olunub:
t Paleolit dövründə
t Mezolit dövründə
t Son Tunc və İlk Dəmir dövründə
s İlk Tunc dövründə
t Neolit dövründə
3. Azərbaycanda ilkin şəhər mədəniyyəti təşəkkül tapır?
t orta əsrlər dövründə
t Antik dövrdə
s orta Tunc dövründə
t Son Tunc və İlk Dəmir dövründə
t İlk Tunc dövründə
4. Azərbaycanda son Tunc və ilk Dəmir dövrü əhatə edir?
t e.ə. XX-XIX əsrlər
t e.ə.XVI-XV əsrlər
t e.ə. V-III əsrlər
s e.ə.XIV-VIII əsrlər
t e.ə. XVII-XVII əsrlər
5. Xocalı-Gədəbəy arxeoloji mədəniyyətinin əhatə etdiyi dövr?
t E.ə. II minillik-I minilliyin əvvəlləri
t E.ə. XIV-V əsrlər
t E.ə. XV-VII əsrlər
t E.ə. II minilliyin snu
s E.ə. XIV-VIII əsrlər
6. Ön Qafqazdan başqa Cənubda Anadolu yaylası, Şimalda Çeçen-İnquş və Şimali Osetiyaya qədər olan ərazilərdə hansı mədəniyyətin izlərinə təsadüf olunmuşdur?
s Kür – Araz
t Kültəpə
t Xocalı – Gədəbəy
t Talış - Muğan
t Naxçıvan
7. Azərbaycanın Şimal hissəsində sinifli cəmiyyət və ona uyğun sürətdə mülki bərabərsizlik artıq bərqərar olmuşdu 
t E.ə. I minilliyin ortalarında
s E.ə. II-I minilliklərin hüdudlarında
t E.ə. IV minilliyin sonu – III minilliyin əvvəllərində
t E.ə. XIV- VIII əsrlərdə
t E.ə. IX əsrin əvvəllərində
8. Epiqrafik abidələr:
t Antik dövrə aid abidə növüdür
t Piktoqrafik işarələrin olduğu abidə növüdür
t Pəhləvi dilində yazı həkk olunmuş abidələrdir
t mixi yazılar həkk olunmuş abidələrdir
s Daş, qala divarı üzərində həkk olunan yazıdan ibarətdir.
9. Erkən orta əsr yazılı mənbələri hansı dövrü əhatə edir?
t 1-III əsrlər
t I-VII əsrlər
t 1-V əsrlər
t III-V əsrlər
s IV-X əsrlər
10. Antik mənbələr hansı dövrü əhatə edir?
t e.ə. III-I əsrləri
t e.ə.IV- II əsrləri
s e.ə. V-e. III əsrləri
t e.ə. I-e.I əsrləri
t I-V əsrləri
11. Azərbaycanın qədim tarixi barədə məlumat vermişlər:
t Ptolomey, Makrobian, Əl – İstəxri, Musa Kalankatlı, Heradot, Platon və başqaları
s Strabon, Plini, Arrian, Ptolomey, Tassit, Ammian Marsellin və başqaları.
t Herodot, Plini, Musa Kalankatlı, Aristotel, Arrian, Tassit və başqaları.
t Herodot, Strabon, Plini, Aristotel, Makrobian, Barrnna, Ptolomey və başqaları.
t Strabon, Plini, Arrian, Herodot, Ptolomey, Szigen, Musa Kalankatlı və başqaları
12. Azərbaycanda son Tunc və ilk Dəmir dövrünə aid olan mədəniyyəti müəyyən edin:1.Kür-Araz 2.Mustye 3.Xocalı-Gədəbəy 4.Quruçay 5.Talış-Muğan
t 1.40
s 3.50
t 1.50
t 2.50
t 1.30
13. Azıxantrop yaşamışdır?
t 450 min il əvvəl
s 400 min il əvvəl
t 300 min il əvvəl
t 600 min il əvvəl
t 500 min il əvvəl
14. Quruçay arxeolji mədəniyyətinin yaşı nə qədərdir?
t 10,5 milyon il
s 1,5 milyon ildən artıq
t 2.5 min il
t 1 milyon il
t 100 min il
15. Azərbaycan tarixi hansı qaynaqlar -mənbələr əsasında öyrənilir?
t fauna və flora qalıqları
s arxeoloji və yazılı abidələr
t qəbir abidələri, qayaüstü abidələr və yazılı abidələr
t heyvan və bitki qalıqları, qayaüstü rəsmlər, qəbir abidələri, yaşayış yerləri
t qədim yaşayış yerləri və qəbir abidələri
16. Azərbaycan ərazisində müasir insan tipinin formalaşması başa çatmış və ibtidai icma quruluşunun ilkin pilləsi yaranmışdır?
t Quruçay mədəniyyəti dövründə
s Üst paleolit dövründə
t orta Paleolit mərhələsində
t orta Aşel dövründə
t Üst Aşel mərhələsində
17. Naxçıvan mədəniyyəti əhatə edir?
t e.ə.II minilliyi
s e.ə.II minillik və e.ə.I minilliyin əvvəli
t e.ə.VI minilliyi
t e.ə.IV minilliyin ikinci yarısından e.ə.III minilliyin sonuna qədər
t e.ə.VI-V minillikləri
18. Kür-Araz mədəniyyəti əhatə edir?
t e.ə.II-I minillikləri
s e.ə.IV minilliyin ikinci yarısından e.ə.III minilliyin sonuna qədər
t e.ə.II minilliyi
t e.ə.VI-V minillikləri
t e.ə.VI minilliyi
19. İbtidai icma quruluşunda maldarlıq və əkinçiliyin əsaslı surətdə təşəkkülü və inkişafı hansı dövrdə baş vermişdir:
t Tunc dövründə
s Neolit dövründə
t Alt paleolitdə
t orta paleolitdə
t Mezolit dövründə
20. Orta tunc dövrünün yaşayış məskənləri Eneolit və Kür- Araz mədəniyyətlərinin yaşayış məskənlərindən nə ilə fərqlənirdi:
t Siklop tikililərinin olması ilə
s Daha böyük sahəni əhatə edir, möhtəşəmliyi ilə seçilirdi
t İcma təsərrüfatının dağılması prosesinin başa çatması ilə
t Yaşayış məskənlərində yarımqazma evlərin çoxluğu ilə
t Ayrı-ayrı kəndlər şəklində salınırdı
21. Küdürlü , Borsunlu , Şahtaxtı və Əliköməktəpənin varlı qəbirləri tunc dövrünün hansı mərhələsini əks etdirirdi:
t Dəmir dövrü
s orta tunc dövrü
t Erkən tunc dövrü
t Son tunc dövrü
t Kür - Araz mədəniyyəti
22. Coğrafi mövqeyi ilə Ön Asiyada Hett , Mitanni, Assuriya kimi mədəniyyət mərkəzləri ilə bağlı olan Azərbaycan ərazisi:
t Talış- Muğan
s Naxçıvan
t Qobustan
t Xocalı- Gədəbəy
t Qarabağ
23. E. ə. XII -XI əsrlərə aid varlı Sarıçoban kurqanı hansı xarakterik xüsusiyyəti ilə fərqlənir :
t Öküzə sitayişi əks etdirməsi ilə
s Qəbirin xaç şəklində olması ilə
t Ağac qalıqlarının çoxluq təşkil etməsi ilə
t Heyvan fiqurlarının olması ilə
t Səma cisimlərinə aid bütlərin olması ilə
24. E.ə. III əsrə aid olan Polibinin məlumatlarında Atropatena ərazisi necə adlanırdı:
t Marlar ölkəsi
s Artabazan vilayəti
t Kiçik Midiya
t Böyük Midiya
t Paytakaran vilayəti
25. E.ə.65- ci ildə Albaniyanın Roma ilə qarşılaşmasına təsir göstərən əsas amil:
t Lukullun Qafqaz xalqlarına qarşı sərt münasibəti
s Albanların üsyan qaldırması
t Romanın Fraaspaya hücumu
t Albaniyanın İberiya ilə yaxınlaşması
t Roma- Armeniya müttəfiqliyi
26. Albaniyada təknə, saxsı sabut və küp qəbirlərində dəfnetmə adəti mövcud olmuşdur:
t e.ə. II-III əsrlərdə
t e.ə. I- IV əsrlərdə
s e.ə. VI - II əsrlərdə
t e.ə. I- b.e. I əsrlərdə
t e.ə. IV- III əsrlərdə
27. Aratta dövlət qurumu meydana çıxıb?
t e.ə.VI-V minilliklərdə
s e.ə.III minilliyin birinci yarısında
t e.ə.II minillik və e.ə.I minilliyin əvvəlində
t e.ə.IV minilliyin ikinci yarısında
t e.ə.VI minillikdə
28. E.ə. III minilliyin birinci yarısında:
t Arattada dövlətə məxsus idarə orqanları və vəzifəli şəxslər kiçik feodallar meyydana gəlmişdi.
s Aratta Cənubi Azərbaycanda yaranmış,onun ərazisi Urmiya gölünün cənub və cənub-şərq hissəsini əhatə edirdi.
t Arattada dövlət yaranmış, nizami ordu yaradılıb, silah istehsal olunmaqla Mesapatomiyaya səfərlər təşkil edilib.
t Aratta haqqında “En-Merkar” dastanı və III Salmanasarın daş kitabəsində məlumat verilir.
t Arattada dövlətə məxsus idarə orqanları və vəzifəli şəxslər, icmaçi kəndlilər meydana gəlmişdi.
29. Erkən orta əsrlərdə uti tayfasının adı Azərbaycanın hansı bölgəsinin əhalisinə şamil edilirdi:
t Gəncə
s Bərdə
t Şəki
t Arsax
t Şamaxı
30. Roma hökmdarı Qney Pompeyin yürüşü zamanı Albaniyada hökmdarlıq edirdi:
t Urnayır
s Oroys
t Arran
t I Vaçe
t II Vaçe
31. Alanların Parfiyaya hücumu çərçivəsində Adərbayqana dağıdıcı yürüşləri nə zaman olmuşdur:
t 262- ci ildə
s 136- cı ildə
t 114- cü ildə
t 145- ci ildə
t 260- cı ildə
32. Paytakaran vilayətinin başçısı Sanatürkün Armeniyaya yürüşü baş vermişdir
t 336- cı ildə
s 337- ci ildə
t 330- cu ildə
t 340 – cı ildə
t 371- ci ildə
33. Tarixi qaynaqlarda albanlarla dostluq münasibətləri saxlayan Roma imperatoru hesab olunur:
t İrakli
s Adrian
t Yuli Sezar
t Mavriki
t Oktavian Avqust
34. Mənbələrdə “saf ənənələr ölkəsi” adlandırılan dövlət qurumu:
t Manna
s Aratta
t Kuti
t Lullubi
t Midiya
35. En-Merkar hərbi yardım üçün Aratta hökmdarına müraciət etdi
t Uruk şəhərindəki üsyanı yatırtmaq üçün
s Sami tayfaları Uruk şəhərini mühasirə edən zaman
t Uruk şəhərini ələ keçirmək üçün
t Urqirnuna Uruku mühasirəyə alan zaman
t Luqalbandanın Uruk şəhərinə hücumu zamanı
36. e.ə.713-cü ildə II Sarqonun Mannaya yürüşünun səbəbi:
t Mannanı Urartu təcavüzündən azad etmək
s Karalla vilayətinin üsyan qaldırması
t Zikirtu vilayətinin üsyan qaldırması
t Andia vilyətinin üsyan qaldırması
t Üsyan qaldıran İzibia və Armed canişinliklərini cəzalandırmaq
37. II Sarqonun şərəfinə abidə qoydurmuş Manna hökmdarı:
t İranzu
s Ullusunu
t Erisinni
t Ahşeri
t Ualli
38. E.ə.VII əsrin ortalarında skit hökmdarı:
t Şamaş
s Tuqdamme
t Sarduri
t II Sarqon
t Asarhaddn
39. Xırda hökmdarları mərkəzi Lullubum dövlətinə tabe etdi və qaynaqlarda “Lullu bölgəsinin padşahalar padşahı" adıını aldı
t Satuni
s İmmaşqun
t Tuqdamme
t Annubani
t Laharab
40. Kuti hökmdarları İkiçayarasında hakimiyyəti ələ keçirdilər:
t e.ə. 2104-cü ildə
s e.ə.2175-ci ildə
t e.ə. 2555- ci ildə
t e.ə.2315-ci ildə
t e.ə.2115-ci ildə
41. Kutilərin İkiçayarasında hakimiyyəti nə vaxta qədər davam etmişdir:
t e.ə. 2150- ci ilədək
s e.ə. 2104- cü ilədək
t e.ə. 2135- ci ilədək
t e.ə. 2114-cü ilədək
t e.ə. 2109 -cu ilədək
42. E.ə. II minilliyin əvvəllərində turukkilərin İkiçayarasının şimalında apardıqları mübarizə hansı dövlətin maraqlarına toxunurdu:
t Şumer
s Assuriya
t Manna
t Midiya
t Akkad
43. E.ə. III minilliyin I yarısında Aratta dövləti hansı Şumer şəhər dövləti ilə münasibətlər saxlamışdi:
tUmma
s Uruk
t Ur
t Nippur
t Sippar
44. Qaynaqlarda ""qüdrətli Kutium və dünyanın dörd səmtinin hökmdarı" adlandırılmışdı:
t Laharab
s Enridavazir
t Elulumeş
t İnqeşauş
t Sarlaq
45. Assuriya ilə ənənəvi ittifaqı pozmuş Manna hökmdarı idi:
t Aza
s Ahşeri
t Udaki
t İranzu
t Ualli
46. Skit padşahlığı yerləşirdi:
t Urmiya gölü və Mesopatamiya arasında
s Urmiya gölünün şimal və qərb hissəsində ,Manna və Urartu arasında
t Fars ərazisi və Ekbatana ətrafında
t Midiya və Manna arasında
t Mannanın mərkəzi torpaqlarında
47. Aşağıda göstərilənlər Ziviyə abidəsini daha düzgün əks etdirir:
t Hökmdarların basdırılma mərasimi əks olunmuşdur
s Qızıl, gümüş və fil sümüyündən hazırlanmış 341 əşya tapılmışdır
t Silahların hazırlanmasında tökmə sənəti təsvir edilmişdir
t "Skit üslublu" üzük əşyaları tapılmışdır
t Böyük qızıl qədəh üzərində təsviri nağıl əks olunmuşdur
48. Azərbaycanda islamın yayılması prosesi hansı ərazilərdə daha erkən baş vermişdi:
t Qəbələdə, Qarabağda, Xəzər sahilində
t Naxçıvanda, Mildə, Muğanda, Qarabağda
s Muğanda, Mildə, Xəzər sahilində, Kür və Araz çayları boyunda
t Kür və Araz çayları boyunda, Qarabağda, Xəzər sahilində
t Arranda, Dərbənddə, Muğanda, Naxçıvanda
49. Məzdəkilər hərəkatının başlanmasından neçə il əvvəl Albaniya Sasanilər tərəfindən işğal olunmuşdu?
t 198 il
t 254 il
t 261 il
s 219 il
t 243 il
50. Ərəb ordusunun Valid ibn Ukbənin başçılığı ilə yenidən Azərbaycana hücum etməsindən neçə il əvvəl Atropatena dövləti yaranmışdı?
t 325 il
t 323 il
t 679 il
s 969 il
t 1028 il
51. Xilafət dövründə 750- ildə baş vermişdir:
t Beyləqanda ərəb ağalığı əleyhinə üsyan baş verdi.
t Xaricilər üsyanı baş verdi və Xəlifənin xalq tərəfindən seçilməsini tələb etdi.
s Abbasilər sülaləsi hakimiyyət başına gəldi.
t Azərbaycanda əhali və onların bütün əmlakı siyahıya alındı.
t Salman ibn Rəbiənin başçılığı altında Azərbaycana ordu göndərildi.
52. VII əsrin 20 - ci illərində Sasani - Bizans qarşıdurması zamanı Albaniyanı ələ keçirmişdilər
s xəzərlər
t qıpçaqlar
t alanlar
t iberlər
t hunlar
53. Alban hökmdarı Cavanşirin VII əsrin 60- cı illərində Ərəb xilafətinə qarşı siyasətini dəyişməsinin səbəbi:
t Ölkə daxilində üsyanları yatırmaq üçün ərəblərdən yardım almağa ehtiyac duyması
t Xəzərlərlə yaxınlaşmaq istəyi
t Bizans torpaqlarını işğal etmək arzusu
s Ərəb xilafəti kimi güclü bir dövlətin himayəsini qazanmaq istəyi
t Ərməniyyə torpaqlarını tutmaq istəyi
54. Azərbaycanın inzibati quruluşunda Əməvilər sülaləsi dövründə hansı dəyişiklik baş vermişdi:
t Azərbaycan 12 nahiyyəyə , hər nahiyyə 12 kəndə bölündü
t Sasanilər dövründəki inzibati quruluş olduğu kimi saxlanıldı
s Azərbaycan Əlcəzirə adlanan üçüncü əmirliyin tərkibinə daxil edildi
t Azərbaycan kiçik inzibati vahidlərə - nahiyyələrə və rayonlara bölündü
t Azərbaycan dördüncü əmirliyin tərkibinə daxil edildi
55. Ərəblərin dövründə Azərbaycanda müsəlmanlar hansı vergidən azad idilər :
t xüms
t zəkat
s cizyə
t xərac
t bac
56. Ərəblərin dövründə icarəyə verilmiş vəqf torpağı hansı halda geri alınırdı:
t üç il vergi ödənilmədikdə
s Üç il əkilməyib istifadəsiz qalardısa
t torpağı icarəyə götürən şəxs vəfat etdikdə
t xəzinəyə ödənilən vergi vaxtında verilmədikdə
t müharibə xərclərini ödəmək üçün əlavə vəsaitə ehtiyac yarandıqda	
57. E.ə.II əsrdə Albaniya hökmdarı Aranın idarə etdiyi ərazi:
t Araz çayından Xəzər dənizinə kimi
s Araz çayından İberiya səhəddinə kimi
t Kür-Araz qovşağından Qafqaz dağlarınadək
t Araz çayından Göyçə gölü hövzəsinədək
t Kürün sol sahil əraziləri
58. Erkən orta əsrlərdə Azərbaycana gəlmiş türkdilli etnoslar hansı ittifaqda birləşmişdilər:
t sabir
s Hun
t xəzər
t qıpcaq
t kəngər
59. Albaniyada xristianlığın hansı qolu daha çox yayılmışdı?
t katolık
s Nestorian
t pravoslav
t monfizit
t xalkedon
60. Ərəblər Albaniyanin müstəqilliyinə son qoydular:
t Hilat şəhəri yaxınlığında xəzərləri məğlub etməklə
s 705-ci ildə alban hakimi Şeruyə və ona yaxın adamların öldürülməsi ilə
t 681-ci ildə Cavanşirin ölümündən sonra
t Xəzərlərdən kömək almaqla VIII əsrin əvvəllərində
t 705-ci ildə Varaz-Trdatın öldürülməsi ilə
61. Alban hökmdarları Oroys , Kozis və Zoberin hansı sülalənin nümayəndələri olduğu güman edilir:
t əhəmənilər
s aranilər
t sasanilər
t arşakilər
t selevkilər
62. Albaniyada Arşakilər sülaləsinin ilk nümayəndəsi olaraq hakimiyyətə gələn hökmdar:
t Asvaqen
s I Vaçaqan
t III Vaçaqan
t I Vaçe
t Mirhvan
63. IV əsrin 30 - cu illərində Albaniyanın Paytakaran vilayətinə rəhbərlik edirdi:
t I Vaçe
s Sanatürk
t Satoy
t Asay
t III Vaçaqan
64. Alban hökmdarı Urnayr hansı Sasani - Roma qarşılaşmalarında iştirak etmişdi:
t Bələncər , Dzirav
s Amid, Dzirav
t Kaar, Dzirav
t Suzian, Amid
t Qədsiyyə,Bələncər,
65. Albaniyada hansı hökmdarın göstərişi ilə Alban əlifbasının yenilənməsi və uşaqlara yazının öyrədilməsi həyata keçirilmişdi:
t I Vaçenin
s Asvaqenin
t III Vaçaqanın
t II Vaçenin
t I Vaçaqanın
66. Albaniyada xristian məktəblərinin açılması və bu dinin geniş tətbiqi hansı alban hökmdarının zamanında baş vermişdi:
t Asvaqen
s III Vaçaqan
t I Vaçe
t Mirhvan
t I Vaçaqan
67. Ərəblər dövründə hərbiçilərə verilən torpaq mülkiyyət forması necə adlanırdı:
t mülk
s İqta
t camaat
t xass
t divan
68. Xürrəmi hərəkatı yönəlmişdi:
t İslamı zərdüşt dininə etiqad edənlərdən qorumaq məqsədilə
s İslam dini , feodal zülmü və ərəb əsarətinə qarşı
t Zərdüştlük dininin təbliğ olunmasına qarşı
t Pavlikianlara , ərəblərə qarşı
t Bizans zülmü və idarəetmə sisteminə qarşı
69. Babəki Bəzz mühasirəsindən azad etmək üçün 100 minlik qoşunla hücum edən Bizans imperatoru:
t I İrakli
s Feofil
t I Yustinian
t Konstantin
t I Feodosi
70. Qarabağın Ktiç qalasında ərəblərə qarşı üsyana rəhbərlik etmişdi:
t Məzyər Kəbir
s Əbu Musa
t Əbu Səid
t Əhməd ibn Xalid
t Səhl ibn Sumbat
71. Azərbaycanda 748- 752 - ci illərdə xilafətə qarşı baş vermiş üsyanlara yerli feodalların qoşulmasının səbəbi :
t Feodallar üzərinə əlavə vergilərin qoyulması , onların zorla islamlaşdırılması
s Ərəblərin feodalları dövlət aparatından uzaqlaşdırması , onların torpağını , kəndlilər üzərindəki hüququnun və digər imtiyazlarının məhdudlaşdırılması
t Feodalların zorla orduya cəlb edilməsi , onlardan müharibə zamanı əlavə vergilər tələb edilməsi
t Feodalların mülklərinin əllərindən alınması, onların az məhsuldar torpaqlara köçürülməsi
t Köhnə dini etiqadlara sitayiş etdiklərinə görə əhalinin çıxışdırılması
72. X əsrin ortalarında və ikinci yarısında Salari hökmdarı Mərzuban ibn Məhəmmədə, sonra isə onun varisi İbrahimə tabe olub, xərac ödəyirdi:
t Şirvanşah Fəriburz
t Rəvvad-əl-Əzdi
t Sacilərin hökmdarı Deysəm
s Əbülheyca Rəvvadi
t Şirvanşah Heysəm ibn Xalid
73. Salari hökmdarı Mərzubanın oğlu İbrahimin dövrünə aiddir:
t “Qanunnamə” yazdırdı
t Dəbil əmirliyi Şəddadilər tərəfindən zəbt edildi.
t Şirvanşahlar dövləti qısa müddətdə olsa da Salarilərə tabe edildi.
t Dövlətin ərazisi Dərbənddən Zəncana qədər olan ərazini əhatə edirdi.
s Dövlətin varlığına son qoyuldu
74. Azərbaycana gəldiyi zaman Rəvvadilərin daxili müstəqilliyini tamam ləğv edərək 1065-ci ildə Təbrizə səlcuq əmiri təyin etdi:
t III Toğrul
t Məlikşah
t Sultan II Toğrul
s Alp Arslan
t Sultan Səncər
75. Rəvvadilər dövləti öz müstəqilliyini itirərək səlcuqların hakimiyyəti altında keçdi?
t 1088-cü ildə
t 1227-ci ildə
t 1037-ci ildə
t 1055-ci ildə
s 1065-ci ildə
76. IX-XI əsrlərdə Azərbaycanda kəndlilər hansı qruplara bölünürdülər:
t rəncbər, dehqan
t rəiyyət, əkər
t patrik, azad
s uluc, azad
t rəiyyət, rəncbər
77. Göstərilənlərin hansı Şəddadi hökmdarına aid olduğunu müəyyən edin: İqtisadi, ictimai həyatda və xüsusilə orduda bir sıra faydalı islahatlar keçirərək Gürcüstanla və Şirvanşahlarla müharibələri davam etdirdi.
t Əbülhəsən Ləşkəriyə
t III Fəzluna
s Əbüləsvar Şavura
t Fəzlə
t Mərzban ibn Məhəmmədə
78. IX- XI əsrlərdə “əmlakı xasse” torpaq mülkiyyəti mənsub idi:1.Hökmdarın şəxsi qvardiyasında xidmət edənlərə 2.Hökmdara və onun sülaləsinə 3.İnaqlara (hərbi məsləhətçilərə) 4.Bukaula 5.Bəlarğuçiyə
t 3
t 5
s 2
t 1
t 4
79. XI əsrin əvvəllərində səlcuq türkləri əvvəlki türk axınlarından fərqli olaraq Azərbaycana hansı yolla gəlmişlər?
t Qərbdən Osmanlı yolu ilə
t Şimaldan Dərbənd yolu ilə
t Gürcüstan yolu ilə
s Ölkənin cənubundan İran yolu ilə
t Ölkənin qərbindən İrəvan yolu ilə
80. Alan tayfalarının, qonşu feodal dövlətlərin və xüsusilə səlcuq türklərinin basqınlarından qorunmaq üçün tədbirlər gördü, Gəncənin ətrafında xəndək qazdırıb hasar çəkdirdi, 1063-cü ildə Şirvana bir neçə yürüş təşkil edərək 40 min dinar xərac alan Şəddadi hökmdarı:
t Məhəmməd ibn Şəddad
t Ləşkəri
t III Fəzlun
t Fəzl ibn Məhəmməd
s Əbüləsvar Şavur
81. Şirvanşah Axsitana aid olanları müəyyən edin:1)Dənizdə hərbi donanmanı, quruda ordunu xeyli gücləndirdi 2)Alimləri, filosfları,şairləri himayə edirdi3)Kür çayından torpaqları suvarmaq üçün Şamaxıya kanal çəkdirdi.4)Monqolların I yürüşü zamanı əlaqə yaratmaq üçün 10 nəfərdən ibarət elçi göndərdi 5)Atasından fərqli olaraq Atabəylərə düşmənçilik edirdi.
t 3, 5
t 2, 4
t 2, 5
s 1, 2
t 1, 4
82. Azərbaycan ərazisində Səlcuqların hücum və təzyiqləri nəticəsində fəaliyyətlərini dayandırmağa məcbur olmuş dövlətləri müəyyən edin:
t Sacilər, Rəvvadilər,Şəddadilər
t Şirvanşahlar, Sacilər, Salarilər
t Salarilər, Rəvvadilər,Şirvanşahlar
s Şəddadilər, Rəvvadilər, Şirvanşahlar
t Salarilər, Şəddadilər, Sacilər
83. XI əsrin 60-cı illərinin əvvəllərində Şirvanda, Təbrizdə, Salmasda, Xoyda xalq kütlələrinin feodal zülmünə qarşı baş vermiş çıxışlarının səbəbi nə idi?
t Səlcuqların yürüşləri
t Slavyanların işğalçı yürüşləri
t Səlcuqların Şirvanşahlar dövlətini özlərinə tabe etməsi
s Xəracın məbləği və toplanma qaydası
t Gürcülərin işğalçı yürüşləri
84. Şəddadilər dövlətinin başçısı hansı titulu daşıyırdı :
t şah
t padşah
s əmir
t məlik
t sultan
85. Şəddadilər dövlətinin qoşunu təşkil olunmuşdu :
t Artileriya və piyada qoşunu
t Ayrı - ayrı köçəri tayfalardan toplanmış suvarilər və piyadalar
t Qeyri - türklərdən toplanmış xüsusi qvardiya
t Feodallardan ibarət suvarilər
s Daimi nizami qvardiya və könüllülər
86. Şəmsəddin Eldənizə 1136 - cı ildə iqta şəklində bağışlanmışdı :
t Şirvan
t Kürdən cənubdakı Azərbaycan torpaqları
t Təbriz, Əhər və Rey
s Arran
t Naxçıvan
87. Atabəy Cahan Pəhləvanın 1185 - ci ildə Əhlətə getməkdə məqsədi nə idi :
t Sultan III Toğrulu hakimiyyətdən uzaqlaşdırmaq
t Rey hakiminin üsyanını yatırmaq
t Gürcülərin hücumlarının qarşısını almaq
s Misir və Suriya hakimi ilə yaranmış münaqişəni həll etmək
t Xarəzmşah Təkişlə görüşmək
88. Gəncə yaxınlığında böyük şair Nizami Gəncəvi ilə görüşmüş Atabəy hökmdarı :
t Özbək
t Şəmsəddin Eldəniz
t Əbubəkr
s Qızıl Arslan
t Məhəmməd Cahan Pəhlivan
89. XII əsr Azərbaycan elminin nümayəndələri:
t Mahmud Şəbüstəri, Mahmud İbn İlyas, Əbdülqadir Marağayi
t Zeynəlabdin Şirvani, Nizam Təbrizi, Hacı Əlişah Təbrizi
t Übeyd Təbrizi, Əbdülmömin Təbrizi, Zülfüqar Şirvani
s Fazil Fəridəddin Şirvani, Bəhmənyar ibn Mərzban, Əbu Zəkəriyyə, Əbu Mənsur
t Zülfüqar Şirvani, Məhəmməd Naxçıvani, Mahmud İbn Maqsud
90. Göstərilənlərin hansı hökmdara aid olduğunu müəyyən edin:1)Xəlifə onu Azərbaycan və Ərməniyə canişini , habelə Rey, Qəzvin, Zəncan valisi təyin etdi, 2), bunun müqabilində hər il xəzinəyə 500 min dinar xərac verməli idi.
t Yəzid ibn Məzyəd
t Heysəm ibn Xalid
t Mərzuban ibn Məhəmməd
s Yusif ibn Əbu Sac
t Əbu Sac Divdad
91. Albaniya, Şirvanşahlar, Salarilər, Şəddadilər dövlətlərinin hökmdarları hansı ardıcıllıqda düzgün göstərilib:
t Əbüləsvər Şavur, İbrahim, Fəriburz, Şeruyə
s Şeruyə, Fəriburz, İbrahim, Əbüləsvər Şavur
t Şeruyə, İbrahim, Əbüləsvər Şavur, Fəriburz
t İbrahim, Əbüləsvər Şavur, Şeruyə, Fəriburz
t İbrahim, Fəriburz, Şeruyə, Əbüləsvər Şavur
92. Səlcuq sultanı Məlikşahın dövründə Dərbənd:
t Şirvanşahların tabeçiliyinə verildi
t Vəqf mülkünə çevrildi
t Şəddadilərə iqta şəklində verildi
t Müstəqil əyalətə çevrildi
s İqta şəklində İraq hakiminə bağışlandı
93. Saları hökmdarı Mərzubanın oğlu İbrahimin (961-981) hakimiyyəti illərində dövlətin itirdiyi ərazilər:
t Naxçıvan, Dəbil, Ərdəbil
t Şirvan, Təbriz, Dəbil
t Səlmas, Mosul, Ərdəbil
s Şirvan, Dərbənd, Gəncə
t Təbriz, Şabran, Bakı
94. Şəddadilər dövləti yaranmışdır:
t 1067- ci ildə Bakıda
t 948- ci ildə Əhərdə
t X əsrin ortalarında Dvində
s 971- ci ildə Gəncədə
t 1050- ci ildə Gəncədə
95. Səlcuq hökmdarı Sultan Toğrulun Şirvana hücumu nə zaman baş vermişdi:
t 1120- ci ildə
t 1121- ci ildə
t 1130- cu ildə
s 1123- cü ildə
t 1125- ci ildə
96. Monqollar dövründə yeni yaranan vergi forması?
t Bəhrə
t Malcəhət
s Tamğa
t Uc
t Xərac
97. Qazan xanın yarımçıq qalan islahatı?
s Məhkəmə
t Dini
t Rabitə
t Vergi
t Torpaq
98. Monqolların I yürüşü zamanı ələ keçirilən şəhərlər sırasına aid deyil?
s Təbriz
t Marağa
t Beyləqan
t Sərab
t Şamaxı
99. 1231-ci il Gəncə üsyanı kimə qarşı yönəlmişdi?
t Çobani Əşrəfə
t Teymurilərə
t Qara Yusifə
s Xarəzmşah Cəlaləddinə
t Toxtamışa
100. Qazan xanın rabitə sahəsində keçirdiyi islahata aid deyil?
t Qazan xan mövcud yarlıqları və paydzaları ləğv etdi
t Bütün əsas yollarda hər 3 fərsəxdən bir rabitə dayanacaqları – «yamlar» yaradıldı
t Yamlara əmir təyin olundu və onlar lazımi qədər qulluqçularla və atlarla təmin oludu
t Yollarda karvansaralar tikildi və müsafirlərin rəiyyətin evində qalmaları qadağan olundu
s Elçilərin və yam işçilərinin yerli əhalidən vəsait alması qərarı qəbul edildi
101. Monqolların III yürüşü zamanı yaranan dövlət?
t Teymurilər
t Qızıl orda
t Eldənizlər
t Şirvanşahlar
s Elxanilər
102. Keyxatu xan xəzinənin daha da boşalmasının qarşısını almaq məqsədilə hansı tədbiri gördü?
t Əhali siyahıya alındı
t Feodalların özbaşınalığına son qoydu
s Çao adlanan pul tədavülə buraxdı
t Əhali üzərinə ağır vergilər qoydu
t orduda nizam-intizam yaratdı
103. Qazan xanın islahatlarına aid deyil?
t Vergi
t Məhkəmə
s Hərbi
t Rabitə
t Torpaq
104. Hansı şəhər işğal olunmaqla bütün Azərbaycan monqollar tərəfindən istila olundu?
t Təbriz
t Bərdə
t Şamaxı
t Bakı
s Dərbənd
105. Eyni ildə baş verən hadisələri müəyyən edin:1)Gəncə üsyanı 2)Monqolların II yürüşü 3)Qazan xanın islahatı 4)Monqolların əhalini siyahıya alması 5)Monqolların Rey və Həmədan şəhərlərini tutması
t 1, 2, 3
t 1, 3, 5
t 1, 4, 5
s 1, 2, 5
t 1, 3, 4
106. Xronoloji ardıcıllığı müəyyən edin:1)Usta Bəndərin başçılığı ilə Gəncə üsyanı 2)Dərbəndilər sülaləsinin hakimiyyətə gəlməsi 3)Qızıl orda xanı Özbəyin Azərbaycana yürüşü 4)Qazan xanın islahatı 5)Azərbaycan, eləcə də Ön Qafqaz ərazisinin Ali Monqol xaqanının təyin etdiyi canişinlər tərəfindən idarə olunması
t 1,2, 4, 5, 3
t 1, 3, 5, 4, 2
t 4, 3, 2, 5, 1
s 1, 5, 4, 3, 2
t 2, 3, 5, 4, 1
107. Azərbaycanda özbaşınalıq, çapqınçılıq, oğurluq çoxaldı, xalq kütlələrinin feodal sinfinə və monqol istilaçılarına qarşı mübarizəsi artdı:
t Qazan xanın vergi islahatı nəticəsində
t Kəndlilərin torpağa təhkim edilməsi ilə
t Azərbaycan ərazisinin 110 monqol noyonu arasında bölünməsi nəticəsində
t Qazan xanın torpaq islahatı nəticəsində
s Keyxatu xanın pul islahatı nəticəsində
108. Hülakilər səltənətini mühafizə etmək bəhanəsi ilə aparılan mübarizələrdə iştirak edən feodal qruplarına aiddir?
s Cəlarilər, Xorasan əmirləri, Çobanilər
t Şirvanşahlar, Səlcuqlar, Xorasan əmirləri
t Qaraqoyunlular, Abbasilər
t Çobanilər, Qızıl ordalılar
t Cəlairilər, Ağqoyunlular
109. Hansı hökmdara aid olduğunu müəyyən edin:1. Hərbiçilərə iqta torpaq sahələri paylandı.2. Rabitə sahəsində islahat keçirildi.3. Karvanların, yolların və ticarət mərkəzlərinin qorunması üçün əsaslı tədbirlər gördü.4. Çəki və ölçü vahidlərini sabitləşdirdi.
t Əhməd xana
t Abaqa xana
s Qazan xana
t Hülaki xana
t Arqun xana
110. Monqol canişinlərinin, xüsusilə Arqun ağanın Azərbaycanda həyata keçirdiyi siyasətin əsas mahiyyəti:
t Vergiləri artırmaq
t Şəhər əhalisinə divan tutmaq
t Təsərrüfatı gücləndirmək
s Feodalların – vassalların köçəri monqol əyanlardan asılılığını gücləndirmək
t Tutduqları ərazilərdə qarətçiliklə məşğul olmaq və əhalini soyub talamaq
111. Gəncəyə birinci yürüş zamanı müqavimətə rast gələn monqollar:
t Şirvanşahın göndərdiyi on nəfər elçinin birini öldürüb, qalanlarının vasitəçiliyi ilə Dərbənddən keçərək Monqolustana qayıtdılar
t orduda nizam-intizam yaratdılar
t Beyləqanı işğal edərək Gürcüstana getdilər
s Xərac almaqla kifayətləndilər
t Məcburiyyət qarşısında qalaraq sülh bağladılar
112. Hülakülər zamanında Mərkəzi dövlət divanına başçılıq edirdi:
t Noyonlar
t Qol əmirləri
t Mustovfi
s Vəzir və onun naibi
t Baş əmir
113. Hülakilər dövründə Azərbaycan inzibati cəhətdən bölünürdü:
t 5 tümənə
t 12 tümənə
s 9 tümənə
t 16 tümənə
t 19 tümənə
114. Monqol ağalığı dövründə Azərbaycanda bazar qiymətlərinin artmasına, ticarət dövriyyəsinin azalmasına, həyat səviyyəsinin aşağı düşməsi ilə əlaqədar şəhər əhalisinin öz yerlərini tərk etməsinə gətirib çıxartdı:
t Hakimiyyət uğrunda ara müharibələri
t Xərac vergisinin tətbiqi
t Qızıl ordanın yürüşləri
s Çaonun tətbiqi
t Vergi islahatı
115. Azərbaycanın Hülakular dövründə vəziyyəti aşağıdakı bəndlərdən hansında düzgün əks edilmişdir:
t Azərbaycan Hülakular dövlətinin dördüncü əyalətinə aid edilmiş, paytaxt Marağa olmuşdu
t Dərbənd və Təbriz paytaxt elan edilmişdi
s Hülakular dövlətinin mərkəzi vilayəti Azərbaycan,Təbriz və Marağa paytaxt şəhərlər idi
t Hülakular Azərbaycana xüsusi qayğı göstərir, hərbi qərargahı burada saxlayırdılar
t Azərbaycan Cormoqon Noyonun hakimiyyəti altında birləşdirilməsi
116. Hülakilər dövründə dövlətin hərbi və inzibati idarələri hansı təşkilatda birləşmişdi:
t Yasavul
t İnaq
t Tümən
s Əmarət
t Divan sistemi
117. Hülakulər dövlətində "Divan sistemi" üzrə təşkil edilmişdi:
t Hərbi idarə
t Məhkəmə
s Təsərrüfatın idarəsi
t İnzibati idarə
t Ədliyyə
118. Qaraqoyunlu Cahanşahın ölümündən sonra Qaraqoyunluların qanuni varisi hesab olunurdu:
t Əbu Səid
t Cahangir Mirzə
t Məhəmməd
t Hüseynəli
s Həsənəli
119. Ağqoyunlu hökmdarı Uzun Həsənə qarşı oğlu Uğurlu Məhəmməd hərbi yardım üçün müraciət etmişdi:
t Suriya hakiminə
t Trabzon hakiminə
t Qaraqoyunlu hökmdarına
t Ərdəbil hakiminə
s Məmlük sultanına
120. Əlincə qalasının süqutu nə vaxt olub?
t 1040-cı ildə
t 1300-cü ildə
s 1399-cü ildə
t 1410-cu ildə
t 1405-ci ildə
121. Ağqoyunlu tayfalarının geniş yayıldığı ərazilər hesab edilirdi:
t Şimali və Cənubi Azərbaycan, Cənubi Qafqaz
s Azərbaycanın cənub rayonları, Şərqi Anadolu,Qərbi İran , Dəclə və Fərat çayları vadiləri
t Kür və Araz çayları arasındakı ərazilər, Van gölü ətrafı, Azərbaycanın şimal rayonları
t Anadolunun qərb əraziləri , Gürcüstanın şərq vilayətləri , İran
t Şimali Qafqaz , Xəzərin qərb sahilləri, Göycə gölü ətrafı
122. Ağqoyunlu hökmdarı Uzun Həsənin osmanlılara qarşı mübarizədə sıx əlaqə saxladığı dövlətlər idi:
t Qaraqoyunlu dövləti, Kipr krallığı, Teymurilər
s Trabzon dövləti, Qaraman bəyliyi, Kipr krallığı, Rodos dövləti
t Almaniya imperatorluğu,Şeybanilər, İspaniya
t Məmlük dövləti,Şeybanilər, Genuya
t Trabzon dövləti, Teymurilər, Qaraman bəyliyi
123. Ağqoyunlu - Osmanlı müharibələri zamanı osmanlıların məğlub olduğu döyüş:
t Qoçhisar
s Malatya
t Qoyluhisar
t Otluqbeli
t Beyşehir
124. Şirazın valisi olan Uğurlu Məhəmmədin başçılıq etdiyi qiyam nə zaman baş vermişdir:
t 1472- ci ildə
s 1474- cü ildə
t 1477- ci ildə
t 1475- ci ildə
t 1479- cu ildə
125. Baysunqurla Rüstəm Mirzə arasında baş vermiş Bərdə döyüşünün nəticəsi:
t Əlvənd Mirzə vəziyyətdən istifadə edərək Ərəb İraqını ələ keçirdi
s Döyüş Rüstəm Mirzənin qələbəsi ilə sona çatdı
t Hakimiyyəti sultan Murad ələ keçirdi
t Gödək Əhməd Ağqoyunlu dövlətində üstün mövqe qazandı
t Ağqoyunlu dövləti əmirlər arasında ikiyə bölündü
126. Cahanşah Qaraqoyunlu hökmdarı kimi tanındı:
t 1447- ci ildə
s 1436- cı ildə
t 1438- ci ildə
t 1432- ci ildə
t 1449- cu ildə
127. Qaraqoyunluların Şirvanşahlara düşmən münasibəti hansı hökmdarın dövründə dəyişdi:
t Həsənəlinin
s Cahanşahın
t İsfəndiyarın
t Qara Yusifin
t İskəndərin
128. Cahanşah Əcəm İraqını , bütün Qərbi İranı və Şərqi İranın bir hissəsini ələ keçirdi:
t 1462- ci ildə
s 1453- cü ildə
t 1459- cu ildə
t 1460 - cı ildə
t 1455- ci ildə
129. 1412- ci ildə Qaraqoyunlulara tabe olan Şirvanşahlar hansı hökmdarın dövründə asılılıqdan imtina etdilər:
t Hüşəngin
s I Xəlilullahın
t Keyqubadın
t I İbrahimin
t Keykavusun
130. Ağqoyunlu – Trabzon münasibətlərinə aid deyildir:1)Tərəflər Osmanlı sultanı II Mehmetlə ticarət əlaqələri yaratdılar.2)Ağqoyunlu tacirləri Qara dənizə Trabzon vasitəsi ilə çıxırdılar.3)Ağqoyunlu ordusu üçün odlu silah, xüsusilə artileriya silahları istehsalı Trabzonda təşkil edilmişdir. 4)Aralarında qohumluq əlaqələri yaranmışdı. 5)Ağqoyunlu tacirləri Venesiya və Genuya, habelə digər avropalı tacirlərlə Trabzon vasitəsilə geniş ticarət əlaqələri aparırdılar.6)Osmanlı sultanı Səlimə qarşı mübarizə aparmaq üçün ittifaq yaratmışdılar.
t 3,4,5
s 1,3,6
t 2,3,6
t 1,2,5
t 2,4,5
131. Qaraqoyunlu dövlətinin teymurilərin asılılığından azad olmasından neçə il əvvəl Şəddadilər dövləti süqut etdi?
t 390 il
s 359 il
t 559 il
t 410 il
t 459 il
132. 1412-ci ildə Kür çayı sahilində baş vermiş döyüşdə Şirvanşah I İbrahimin müttəfiqləri idilər:
t Hüşəng və Kəyumərs
s Seyid Əhməd və II Konstantin
t Teymuri Şahrux və Kəyumərs
t Sultan Şahrux və Baysunqur
t Sultan Əhməd və Qara İsgəndər
133. 1402 – ci ildə Teymurun Osmanlı sultanı I Bəyazidlə vuruşmasında Azərbaycan hökmdarları ona kömək etmişdi:
t Sultan Hüseyn və Qara İskəndər
s I İbrahim və Seyid Əhməd
t Şeyx Üveys və Qara Yusif
t Uzun Həsən və Şeyx Səfiyyədin
t Qara Məhəmməd və Sultan Əhməd
134. Şirvanşah I İbrahim Əmir Teymurla olan müttəfiqlik münasibətindən istifadə edərək :
t Gürcüstanın şərq ərazilərinə sahib oldu
s Qarabağ , Şəki, Dərbənd və Qəbələyə öz təsirini yaydı
t Osmanlı dövləti ilə münasibətləri qaydaya saldı
t Əlincə qalasının tutulmasında teymurilərə kömək etdi
t Təbrizi ələ keçirərək öz hakimiyyətini bütün Azərbaycanda genişləndirdi
135. 1406- cı ilin mayında Təbrizə daxil olan Şirvanşah I İbrahimin tezliklə şəhəri tərk etməsinin səbəbi :
t Ərdəbilli Bistam Cəyirin Təbrizə hücum etməsi
s Cəlari Sultan Əhmədin və Qaraqoyunlu tayfa birləşməsinin hərbi qüvvələrinin şəhərə yaxınlaşması
t Teymuri Əbubəkrin ordusunun Təbrizə yaxınlaşması
t Şeyx Əli Qəssab və Qazi İmadəddinin başçılığı ilə Şirvanşahlara qarşı üsyanın başlanması
t Teymurun nəvəsi Ömərin ordusunun Təbrizi mühasirəyə alması
136. Uzun Həsən Teymuri hökmdarı Əbu Səidlə müharibə etmək üçün ittifaqa girdi:
t Teymuri şahzadəsi Məhəmməd Yadigarla
s Şirvanşah Fərrux Yasar və Ərdəbil hökmdarı Şeyx Heydərlə
t Osmanlı sultanı ilə
t Trabzon Yunan dövləti ilə
t Cahanşahın oğlu Həsənəli ilə
137. Osmanlı dövlətinin Trabzonu tutmasının Ağqoyunlu üçün nəticəsi :
t Krımdakı ticarət mərkəzləri ilə əlaqə gücləndi
s Ağqoyunlu dövləti Qara dənizə yeganə çıxış yolunu itirdi
t Ağqoyunlu dövləti Qaraqoyunlu və Teymurilərlə yaxınlaşdı
t Ağqoyunlu dövləti Aralıq dənizinə yeganə çıxış yolunu itirdi
t Avropa dövlətləri ilə diplomatik əlaqələr kəsildi
138. 1483-cü ildə Təbrizdə tikilmiş böyük saray kompleksi necə adlanırdı:
t Məqsudiyyə məqbərəsi
s Həşt behişt
t Həsən padşah Camesi
t Göy məscid
t Nəsriyyə kompleksi
139. XIV əsrin sonu - XV əsrin əvvəllərində Azərbaycanda müsuqi sənətinin inkişafında önəmli işlər görmüşdü:
t Mir Müsaviri
s Əbdülqadir Marağayi
t Cahanşah Həqiqi
t Kəmaləddin Behzad
t Sultan Məhəmməd
140. Uzun Həsənin 1474- 1477 - ci illərdə Gürcüstana yürüşünün nəticəsi :
t Uzun Həsən məğlub olaraq geri qayıtmalı oldu
s Tiflis daxil olmaqla Şərqi Gürcüstan Ağqoyunlu dövlətinin hakimiyyəti altına düşdü
t Yürüş osmanlıların müdaxiləsi nəticəsində uğursuz oldu
t Şirvanşahlar bu yürüşdə Ağqoyunlulara yardım edərək , Gürcüstanın bir hissəsinə sahib oldular
t Misir və Suriya hakimi Ağqoyunlular üzərinə hücuma keçdi
141. Ağqoyunlu hökmdarı Uzun Həsənin Gürcüstana hücumunun səbəbi:
t Gürcü knyazlarının Misirlə ittifaqa girməsi
t Ağqoyunlu dövləti daxilində siyasi sabitliyin pozulmasında gürcülərin rol oynaması
s Gürcü knyazlarının Ağqoyunlu hökmdarına Türkiyyəyə qarşı mübarizədə dəstək verməməsi
t Ağqoyunlu hökmdarına qarşı Uğurlu Məhəmmədin qiyamına gürcülərin dəstək verməsi
t Şirvanşahlarla Gürcü knyazlarının Ağqoyunlulara qarşı birləşməsi
142. XV əsrin ortalarından sonrakı dövrdə Səfəvilərin şiə məzhəbinə qoşulmasının səbəbi:
t Ərdəbilin müstəqilliyi uğrunda mübarizəyə başlamaları
s Siyasi mübarizə meydanına çıxmaları
t Osmanlı dövləti ilə münasibətlərin pisləşməsi
t İqtisadi vəziyyətlərinin ağırlaşması
t Ağqoyunlularla yaxınlaşmaları
143. Səfəvilər dövrünə aid memarlıq abidələrini göstərin:1. Qusarda Şeyx Cüneyd məqbərəsi,2. Şirvanşahlar saray kmpleksi,3. Təbrizdə Göy məscid,4. Bakının Şərq Darvazaları
t 1, 2
s 1, 4
t 1, 3
t 2, 3
t 2, 4
144. Təbriz miniatür məktəbinin görkəmli nümayəndələrini göstərin? 1. Sultan Məhəmməd 2. Kəmaləddin Behzad 3. Əbdulqadir Marağayi 4. Səfiəddin Urməvi
t 2, 3
s 1, 2
t 1, 3
t 1, 4
t 2, 4
145. Qızılbaş ordusunun Çaldıran döyüşündə məğlubiyyətinin səbəblərindən deyil:
t Osmanlı ordusunun yüksək hərbi nizama malik olması və Avropa sistemini mənimsəməsi
s Avropa dövlətlərinin vədlərinə xilaf çıxaraq Səfəvilərə yardım göstərməməsi
t Şah İsmayılın gecə hücuma keçmək barədə təklifi qəbul etməməsi
t Şah İsmayılın və qızılbaş sərkərdələrinin əvvəlki qələbələrdən arxayınlaşması
t Osmanlı ordusunun həm canlı qüvvədə, həm də müxtəlif silahlarla təchizatda qızılbaşları üstələməsi
146. Şah I İsmayılın diplomatik münasibətlər yaratmağa can atdığı ilk Avropa dövləti:
t Fransa
s Venesiya
t Avstriya
t Polşa
t Almaniya
147. 1553-cü ildə Səfəvilərin Rusiya ilə yaxınlaşmağa çalışması hansı dövlətə qarşı yönəlmişdi?
t Şeybanilərə
s Osmanlı dövlətinə
t Krım xanlığına
t Misirə
t Dağıstana
148. Şah I Təhmasibin ingilislərin Səfəvi ərazisindən keçərək Hindistana səfəri ilə əlaqədar xahişlərinə razılıq verməməsinin səbəbi:
t Hindistan - Səfəvi sərhəddində təhlükəsizliyin təmin olunmaması
s Səfəvi tacirlərinin ədviyyat ticarətində vasitəçilik marağının olması
t Səfəvi dövləti ilə Hindistan arasında münasibətlərin pis olması
t İngilislər ilə Səfəvilər arasında münasibətin pisləşməsi
t Hind tacirlərinin ingilislərin Hindistana buraxılmaması haqqında xahişləri
149. 1578-ci ildə Şirvanı osmanlılar ələ keçirdikdən sonra:
t Mövcud hərbi-inzibati idarə üsulu saxlanıldı
s Şamaxı və Dərbənd bəylərbəyliklərinə bölündü
t Şirvan vassal asılılığını qəbul etdi
t Şirvanın hakimi vəzifəsində saxlanıldı
t Müstəqil Şirvan dövləti yaradıldı
150. Şah I Təhmasib Osmanlı Türkiyəsi ilə bağladığı Amasiya sülhünün daimiliyinə inanmayaraq, hansı dövlətlə yaxınlaşmağa çalışırdı:
t Krım tatarları ilə
s Rusiya ilə
t Suriya ilə
t Şeybanilərlə
t Misirlə
151. Şah I İsmayılın ölümündən sonra Səfəvilər dövlətində baş vermiş siyasi böhran hansı bənddə düzgün əks edilmişdir?
t I Təhmasib rumlu və şamlı tayfalarına məglub olaraq hakimiyyətdən kənarlaşdırıldı
s Hakimiyyət uğrunda rumlu, ustaclı ,təkəli, şamlı tayfaları arasında gərgin mübarizə gedirdi
t Şamlı və ustaclı əmirləri Səfəviləri müdafiə etməkdən imtina etdilər
t Səfəvi dövləti Çuxa sultan və Köpək sultan arasında bölüşdürüldü
t Təkəli əmiri Hüseyn xan hakimiyyəti ələ keçirdi
152. XVI əsrdə Azərbaycanda feodal sinfinə daxil olanlar hansı cavabda tam göstərilmişdir?
t Şah və hakim sülalənin üzvləri, qədim oturaq əyanlar, ordudan tərxis olunmuş yüksək rütbəli hərbçilər
s Şah və hakim sülalənin üzvləri, yarımköçəri qızılbaş tayfalarının hərbi əyanları, ali şiə rühaniləri, mülki bürokratiyanın yuxarı təbəqəsi, qədim oturaq əyanlar
t Şah və hakim sülalənin üzvləri, ali şiə rühaniləri, mülki bürokratiyanın yuxarı təbəqəsi, qədim oturaq əyanlar, azad icmaçı kəndlilər
t Şah və hakim sülalənin üzvləri, ali şiə rühaniləri, mülki bürokratiyanın yuxarı təbəqəsi, qədim oturaq əyanlar, vəzir və onun köməkçiləri
t Yarımköçəri qızılbaş tayfalarının hərbi əyanları, mülki bürokratiyanın yuxarı təbəqəsi, qədim oturaq əyanlar
153. 1488-ci ildə Tabasaranda, Şahdağın ətəyində baş vermiş döyüşün nəticəsi:
t tərəflərdən heç biri uğur qazana bilmədi
s Şirvanşahlarla Ağqoyunluların birləşmiş dəstələri qızılbaşları məğlub etdilər
t Qızılbaşlar Qarabağ və Dağıstan hakimlərinin köməyilə Şirvanşahları məğlub etdilər
t Şirvanşahlara məğlub olan Şeyx Heydər Ərdəbilə geri çəkildi
t Qızılbaşlarla Ağqoyunluların birləşmiş dəstələri Şirvanşahlara qalib gəldilər
154. Şah I İsmayılın fəthlərinin xronoloji ardıcıllığını müəyyən edin:1. İsfahan 2. Şiraz 3. Xorasan 4. İraqi-Ərəb
t 1, 2, 4, 3
s 2, 1, 4, 3
t 1, 2, 3, 4
t 2, 1, 3, 4
t 4, 1, 3, 2
155. Şeyx Cüneyd məqbərəsi neçənci ildə tikilmişdir:
t 1548- ci ildə
s 1544- cü ildə
t 1553- cü ildə
t 1546- cı ildə
t 1521-ci ildə
156. XVI əsrdə yaşamış və "Əhsən ət- Təvarix" əsərinin müəllifi olmuş Azərbaycan tarixçisi:
t Şərəf xan Bitlisi
t Qiyasəddin əl Huseyni
s Həsən bəy Rumlu
t İskəndər Münşi
t Oruc bəy Bayat
157. XV- XVI əsrlərə aid memarlıq abidələrini göstərin:
t Gülüstan qalası, Şirvanşahlar sarayı, Qız qalası, Həşt- behişt
t Üç günbəz, Göy günbəz , Əlincə çayı üzərində körpü ,Əlincə qalası
s Qeysəriyyə bazarı, Nəsriyyə və Məqsudiyyə məqrəbəsi , Şeyx Cüneyd məqbərəsi, Bakının şərq darvazaları
t Oğlanqala , Xudafərin körpüsü , Qəlaybuğurd qalası , Mömünəxatun türbəsi , Şeyx Cüneyd məqbərəsi
t Əlincə çayı üzərində tikilmiş körpü, Mömünə xatun türbəsi, Əlincə qalası, Ağbil məqbərəsi
158. Şirvanda Səfəvilər əleyhinə üsyanlar baş vermişdi:
t 1568- 1570- ci illərdə
s 1547- 1549-cu illərdə
t 1555- 1597- ci illərdə
t 1542- 1544- cü illərdə
t 1535- 1537- ci illərdə
159. Azərbaycan sultan III Muradın ordusu tərəfindən zəbt edilmişdir:
t 1568- 1570- ci illərdə
t 1572- 1579-cu illərdə
s 1586- 1589- cu illərdə
t 1580- 1585- ci illərdə
t 1555- 1570- ci illərdə
160. XVI əsrdə Səfəvilər dövlətinin Rusiya ilə apardığı ticarət əsasən hansı şəhərlərdə həyata keçirilirdi:
t Naxçıvan və Culfa
t Bakı və Bərdə
t Bərdə və Təbriz
s Şamaxı və Bakı
t Gilan və Astarabad
161. Səfəvi dövlətinin idarəetmə sistemində şiələrin ruhani başçısı hesab olunurdu:
t əmir əl-üməra
t vəkil
s şah
t vəzir
t sədr
162. Səfəvilərin siyasi fəaliyyəti hansı Ərdəbil hakiminin dövründən başlanmışdı:
t Şeyx Xacə Əli
t Şeyx İbrahim
t Şeyx Musa
s Şeyx Cüneyd
t Şeyx Heydər
163. Şirvanın ilk bəylərbəyi təyin olunan Əlqas Mirzənin osmanlılarla yaxınlaşmasına səbəb olmuşdu:
t Krım xanı tərəfindən təqibə məruz qalması
t Səfəvi hökmdarı tərəfindən sıxışdırılması
s Səfəvilərə qarşı qaldırdığı qiyamın uğursuz olması
t Şirvan feodalları ilə sazişə gələ bilməməsi
t Gürcüstana qarşı həyata keçirdiyi uğursuz yürüşlər
164. Şahruxun hakimiyyəti illərində Şirvanşahların süqutunu sürətləndirən əsas amil hesab olunur:
t Şirvanda baş vermiş çərkəz üsyanı
t Şirvanın Şəki ilə birləşərək Səfəvilərə qarşı mübarizəyə başlaması
s Əyanların özbaşınalığı
t Şirvanın iqtisadi cəhətdən Səfəvilərdən asılı düşməsi
t Şirvanda Osmanlı meylli qüvvələrin təsirinin artması
165. Nadirqulu xan türk qoşunları üzərində ilk böyük qələbəni qazandı:
t İrəvanda
t Qarabağda
t Ərdəbildə
s Marağada
t Təbrizdə
166. Nadir şahın hakimiyyəti dövründə:
t Keçmiş inzibati bölgü saxlandı
t Şirvan bəylərbəyliyi ləğv edildi
t Qarabağ bəylərbəyliyi ləğv edildi
s Azərbaycan adı altında vahid inzibati bölgü yaradıldı
t Cuxur-Səd bəylər bəyliyi ləğv edildi
167. Səfəvilər dövləti inzibati cəhətdən bölünmüşdü:
t vilayətlərə
t mahallara
s əyalətlərə
t xanlıqlara
t sultanlıqlara
168. 1578-ci ildə osmanlıların Azərbaycana hücumu zamanı türklər hansı şəhəri ələ keçirməklə Şimali Azərbaycana faktiki olaraq sahib oldular:
t Şəki
t Bakı
t Quba
s Şirvan
t Naxçıvan
169. 1736-cı ildə baş vermişdir:
s Nadir xanın “şah seçilməsi”
t Nadir şahın sui-qəsd nəticəsində öldürülməsi
t Rəşt müqaviləsinin bağlanması
t Gəncə müqaviləsinin bağlanması
t II Təhmasibin taxtdan salınması
170. I Şah Abbasın azərbaycanlıları öz doğma yerlərindən köçürməsi nə məqsəd daşıyırdı:
t Qızılbaşların əvvəlki qüdrətini bərpa etmək
t Osmanlı hücumları ilə əlaqədar türklərə meyilli olmaları
t Kütləvi narazılığı yatırmaq üçün
s İqtisadi
t Siyasi
171. I Pyotrun Azərbaycana 1722-1723-cü illər yürüşünün məqsədini göstərin: 1.Xəzərsahili vilayətləri ələ keçirmək 2.Şirvanı Osmanlı işğalından azad etmək 3.Bölgənin sərvətlərinə yiyələnmək və ticarətini ələ keçirmək 4.Əfqanlara qarşı mübarizədə Səfəvilərə köməklik göstərmək
t 2, 4
t 2, 3
t 1, 4
t 3, 4
s 1, 3
172. XVI yüzilliyin sonu- XVII yüzilliyin I rübündə Səfəvi dövlətinin yenidən güclənməsi hansı Səfəvi şahının adı ilə bağlıdır?
t Şah II İsmayılın
t Şah Məhəmməd Xudabəndənin
t Şah I İsmayılın
s Şah I Abbasın
t Şah I Təhmasibin
173. I şah Abbasın hakimiyyət illərində:
t Sarayda azərbaycan dili, orduda fars dili üstünlük təşkil edirdi
t Fars dili orduda və sarayda üstünlük təşkil edirdi
t Dövlətin mahiyyəti dəyişərək Avropa dövlətinə çevrilir
s Azərbaycan türkcəsi orduda və şah sarayinda üstünlük təşkil edirdi
t Sarayda fars dili, orduda azərbaycan türkcəsi üstünlük təşkil edirdi
174. I şah Abbası hakimiyyətə gətirən qızılbaş tayfalar:
t Fars tayfaları
t İran etnik qrupları
t Şamlı və rumlu tayfaları
s Ustaclı və Şamlı tayfalarından olan Xorasan qrupu
t Təkəli və rumlu tayfaları
175. Səfəvi və Osmanlı dövlətləri arasında bağlanmış hansı müqaviləyə əsasən İrəvan , Gəncə , Tiflis , Şamaxı , Şirvan və Dağıstan Türkiyəyə verilmişdi:
t Moskva
t Rəşt
t Qəsri- Şirin
t Bağdad
s Kirmanşah
176. Səfəvi dövlətində Sədrin əsas vəzifəsi:1. dönüklərin antifeodal hərəkatının qarşısını almaq 2.mərkəzi hakimiyyətə qarşı qiyamları yatırmaq 3.Şiəliyin yayılması və möhkəmləndirilməsi üçün məsuliyyət daşıyırdı 4.ölkədə yığılan vergilərə nəzarət edirdi 5. Xarici siyasətə rəhbərlik edirdi
t 1, 2
t 3, 5
s 1, 3
t 2, 4
t 4, 5
177. Şah I Abbasın “böyük sürgün” adı ilə məşhur olan siyasətinin məqsədlərinə aiddir: 1.dövlətin cənub bölgələrində şiə təbliğatını genişləndirmək 2.osmanlılara qarşı Azərbaycanda “yandırılmış torpaq” taktikasını tətbiq etmək 3.dünya tranzit ticarətinin əsas yolunu Səfəvi dövlətinin cənubuna köçürmək 4.köçürülən əhalinin köməyi ilə üsyanları yatırmaq
t 1, 3
t 3, 4
t 1, 4
s 2, 3
t 2, 4
178. Şah I Abbasın hərbi islahatı nəticəsində yaradılan nizami ordunun əsas zərbə qüvvəsi idi:
t topçular
t süvarilər
t tüfəngçilər
s qulamlar
t piyadalar
179. Şah I Abbasın qızılbaş əmirlərinə qarşı gördüyü tədbirlərdə başlıca məqsəd idi:
t anasının qatillərindən qisas almaq
t xəzinəni doldurmaq
t şiə təbliğatını dayandırmaq
s mərkəzi hakimiyyəti möhkəmləndirmək
t Səfəvi dövlətini İran dövlətinə çevirmək
180. Döyüşlərin xronoloji ardıcıllığını müəyyən edin: 1.Məşəl savaşı 2.Qanıx 3.Mollahəsənli
t 1, 2, 3
t 2, 1, 3
t 1, 3, 2
s 2, 3, 1
t 3, 2, 1
181. 1724 – cü ildən Osmanlı Türkiyəsi tərəfindən zəbt edilən Qarabağ bəylərbəyliyinin mərkəzi hansı şəhər idi?
t Zəngəzur
t Qafan
t İrəvan
t Şuşa
s Gəncə
182. Səfəvilərin hakimiyyətinin ilk dövründə vəkil vəzifəsi
t Xarici məsələlər üzrə Şahın tam səlahiyyətli müavini hesab edilirdi
t Hərbi məsələlər üzrə Şahın tam səlahiyyətli müavini hesab edilirdi
t Mülki bürokratiyanın əyanlarının başçısı idi
s Dini dünyavi məsələlərin həllində Şahın tam səlahiyyətli müavini hesab edilirdi
t Vəzirdən sonra səlahiyyətli şəxs hesab edilirdi
183. Osmanlı dövləti son on ildə işğal etdiyi bütün torpaqları Səfəvilərə qaytarmalı idi
t 1724-cü il İstanbul sülhünə görə
t 1727-ci il Nabur sülhünə görə
t 1639-cu il Qəsri-Şirin müqaviləsinə görə
t 1732-cil Kirmanşah müqaviləsinə görə
s 1733-cü il Bağdad müqaviləsinə görə
184. Səfəvi dövlətinin İngiltərə ilə əlaqələrinin təşəkkül tapmasında mühüm rol oynadı:
t Hind tacirləri
t Masonlar
t xristian rahiblər
t səyyahlar
s “Moskva şirkəti”
185. 1735 - ci ilin iyununda Səfəvi və Osmanlı hərbi qüvvələri arasında baş vermiş qarşılaşma necə nəticələndi:
t Səfəvi qüvvələri geri çəkildi və türklər yenidən Şirvana sahib oldular:
t Gürcülərin osmanlılara dəstək verməsi döyüşün türklərin xeyrinə sona çatmasına şərait yaratdı
t osmanlılar əlavə qoşun hissələri dəvət etməklə döyüşü qələbə ilə bitirdilər
s Nadir xan türklər üzərində tam qələbə çaldı
t Krım tatarlarının yardımı ilə osmanlılar qalib gəldi
186. Səfəvi- Osmanlı müharibələri zamanı Bağdad türklər tərəfindən ələ keçirildi:
t 1655-ci il sentyabrın 5-də
t 1637- ci il oktyabrın 25- də
t 1635- ci il iyulun 18- də
s 1638- ci il dekabrın 25- də
t 1639- cu il noyabrın 12- də
187. Səfəvi hökmdarı II Abbasın Dərbənddən Astarabada qədər nəzarət məntəqələrini qoydurmasına səbəb olmuşdu:
t qıpçaqların hücumları
t osmanlıların hücumları
t Venesiyalıların hücumları
s Kazakların hücumları
t Farsların hücumları
188. Xanlıqlar dövründə divan, şəriət və əsnaf məhkəmələri kimlərin mənafeyini müdafiə edirdi?
t maaf və elatların
t azad və icmaçı kəndlilərin
t rəiyyət və rəncbərlərin
s xan və feodalların
t din xadimləri və sənətkarların
189. Pambıqçılıq hansı xanlıqlarda daha çx yayılmışdı?
t İrəvan, Gəncə, Təbriz, Xoy
t Şəki, Şirvan, Bakı, Talış
t Quba, Şirvan, Bakı, Talış
s Şirvan, Gəncə, Qarabağ və Naxçıvan
t Gəncə, Urmiya, Qaradağ, Maku
190. Yeni və Köhnə Şamaxı vahid xanlıqda birləşdirildi?
t 1769-cü ildə
t 1785-ci ildə
t 1755-ci ildə
t 1768-ci ildə
s 1763-cü ildə
191. Quba xanı Fətəli xan öz sərhədlərini möhkəmləndirmək məqsədilə:
t Osmanlı dövlətinin Rusiyaya qarşı ittifaq təklifini qəbul etdi
t Gürcüstanla hərbi saziş bağladı
t Qonşularla dostluq münasibətlərini inkişaf etdirdi
s Cəngavər şahsevənlərin bir hissəsini xanlıq ərazisinə köçürtdü
t Rusiyanın təəbəliyinə keçdi
192. Quba xanlığı İrana və Osmanlı Türkiyəsinə qarşı birgə mübarizə aparmaq üçün hansı ölkə ilə ittifaqa girdi?
t Xoy xanlığı ilə
t Qarabağ xanlığı ilə
t Bakı xanlığı ilə
s Gürcüstan çarlığı ilə
t Naxçıvan xanlığı ilə
193. Quba xanı Fətəli xanın Qarabağa hücumu neçənci ildə həyata keçirilmişdi?
t 1774 - 1775
t 1772 - 1774
t 1783 - 1784
s 1780 – 1781
t 1784 – 1785
194. Quba xanı Fətəli xanın cənub xanlıqlarında möhkəmlənə bilməməsinin əsas səbəbləri:
t Cənub xanlıqlarının güclü müdafiə olunması
t Qarabağ xanlığının Quba üzərinə yürüşü
t Dağıstan feodallarının birləşmiş quvvələrinin Dərbəndi ələ keçirməsi
t Şimal – şərqi Azərbaycanda vəziyyətin qeyri – sabit olması
s Dağıstan feodallarının arxadan onu hədələməsi və Rusiyanın narazılığı
195. Quba xanı Fətəli xan 1769 – cu ildə lazım olduqda ona qoşun verməyi qəbul edən müqaviləni hansı xanlıqla baglamışdı?
t Ərdəbil
t Qarabag
t Naxçıvan
s Şəki
t Lənkəran
196. Azərbaycanda vahid dövlət yaratmaq istəyirdi:
t Şəki və Lənkəran xanlıqları
s Şəki və Quba xanlıqları
t Bakı və Quba xanlıqları
t Lənkəran və Bakı xanlıqları
t Şəki və Gəncə xanlıqları
197. Quba və Şəki xanlığının birləşmiş qüvvələri neçənci ildə Şirvan ərazisinə hücuma keçdilər?
t 1760
s 1767
t 1766
t 1762
t 1769
198. Cavad xanlığı neçənci ildə Quba xanlığı tərəfindən təşkil olunan Şimal – şərqi Azərbaycan ərazisinə daxil edildi?
t 1785- ci ildə
s 1768 - ci ildə
t 1756- cı ildə
t 1767- ci ildə
t 1769- cu ildə
199. Qubalı Fətəli xanla Şəkili Hüseyn xan arasında 1769-cü ildə bağlanmış müqaviləyə görə:
t Şəki xanı Gürcü və Dağıstan feodallarından kömək almayacağını bildirdi.
s Hüseyn xan Şamaxının işlərinə qarışmamağı, Fətəli xana hərbi qüvvə, lazım lduqda qoşun verməyi öhdəsinə götürdü.
t Quba və Şəki xanlıqları Şamaxı ərazisində iki hakimiyyətliliyi saxladılar.
t Fətəli xan Salyan və Dərbənd ərazisindən öz qoşununu çıxarmağı öhdəsinə götürdü.
t Ağsu ərazisindən vergi toplamaq Şəki xanlığının ixtiyarına keçdi.
200. İbrahimxəlil xanın Xoy səfəri neçənci ildə həyata keçirilmişdi?
t 1788 - ci ildə
s 1789- cu ildə
t 1785- ci ildə
t 1790- cı ildə
t 1792- ci ildə
201. 1765 – ci ildə Şamaxı və Quba xanlığı arasında başlayan mubarizə neçənci ildə başa çatdı?
t 1789- cu ildə
s 1768- ci ildə
t 1770- ci ildə
t 1765- ci ildə
t 1769- cu ildə
202. Quba xanı Fətəli xan gürcü çarı II İrakli ilə birlikdə neçənci ildə Gəncəyə hucum etdi?
t 1780- ci ildə
s 1788- ci ildə
t 1787- ci ildə
t 1789- cu ildə
t 1792- ci ildə
203. Məhəmmədhəsən xan Qacar neçənci ildə Qarabağa hücum etmişdi?
t 1762- ci ildə
s 1751- ci ildə
t 1763- cü ildə
t 1792- ci ildə
t 1780- ci ildə
204. Urmiya xanı Fətəli xan Əfşarın 1760 – cı ildə Qarabağa hucumunun nəticəsi?
t Fətəli xan Qarabağı işgal edərək onun bütün ərazisinə sahib olmuşdu
s Pənahəli xan oğlu İbrahimxəlil xanı girov göndərərək Şuşanı mühasirədən azad etmişdi
t Pənahəli xan Urmiya xanlığına qarşı Şəki xanı ilə müqavilə bağladı
t Fətəli xan məğlub olmuş ,qoşununu geri çəkmişdi
t Pənahəli xan qalib gələrək Urmiya xanlığı ilə sulh imzalamışdı
205. Qubalı Fətəli xanla Şəki xanı Hüseyn xan arasında müqavilə imzalanmasından neçə il sonra Ağa Məhəmməd Şah Qacar Şuşanı işğal etdi?
t 21
s 28
t 36
t 17
t 34
206. Xanlıqlar dövründə şəhər inzibati idarəsinə kim rəhbərlik edirdi?
t Darğa
s kələntər
t Naib
t əsnaf
t Yasovul
207. Xanlıqlar dövründə hansı məhkəmə idarələri mövcud olmuşdur?
t şəhər və divan məhkəmələri
s divan, şəriət və əsnaf məhkəmələri
t silki məhkəmələr
t qazı və əsnaf məhkəmələri
t əyalət və kənd məhkəmələri
208. Qubalı Fətəli xanın 1784 – cü ildə Qarabağ və Cənubi Azərbaycan xanlıqlarına yürüşü zamanı ona dəstək vermişdi:
t Dərbənd xanı
s Cavad xanı
t Bakı xanı
t Şamaxı xanı
t Şəki xanı
209. Hansı xanlığın Quba xanlığına birləşdirilməsi ilə Şimal - Şərqi Azərbaycan torpaqlarının birləşdirilməsi başa çatdı:
t Talış xanlığı
s Şəki xanlığı
t Dərbənd xanlığı
t Bakı xanlığı
t Cavad xanlığı
210. Şəki xanlığında çar idarə üsulunun qurulması:
t 1805- ci ildə
s 1807- ci ildə
t 1812- ci ildə
t 1810- cı ildə
t 1809- cu ildə
211. 1764- cü ildə İrəvanda tikilmiş memarlıq abidəsi:
t Şirvanşahlar sarayı
t Gülüstan qalası
s Göy məscid
t Yeddi Günbəz türbəsi
t Qarabağlar türbəsi
212. Uyğunluq pozulmamışdır:
t Neft sənayesində iltizam sistemi ləğv edildi: – 1873 – cü ildə
t Şəhər islahatı 1878-ci ildə tətbiq edilmişdi: - Gəncə şəhərinə
t İrəvan quberniyası yaradılmışdı: -1869-cu ildə
s 1870- ci 14 may “Əsasnamə”si 1877-ci ildə tətbiq olundu- Quba qəzasına
t 1870 – ci il 14 may “Əsasnamə”si 1877-ci ildə tətbiq olundu-Zaqatala dairəsinə
213. Neftverən torpaqlar qruplara bölünüb müzaidə yolu ilə ayrı-ayrı kapital sahiblərinə uzun müddətli icarəyə verildi:
t 1878-ci il Şəhər “Əsasnamə”sinin qəbul edilməsi ilə
t 1864-cü ildə Balaxanı neft mədənlərində işləyən fəhlələri məcburi əməkdən azad etməklə
t 1883-cü ildə Bakı - Tiflis dəmiryolunun çəkilməsi ilə neftə tələbatın artmasından sonra
s 1872-ci ildə netf sənayesində iltizam sisteminin ləğv edilməsi ilə
t Çar Rusiyası 1828-ci ildə Şimali Azərbaycanın işğalını başa çatdırmaqla
214. 1878-ci ildə Bakıya aid edilmiş şəhərlərin idarəsi sahəsində islahata görə yaradılmış şəhər dumalarının hüquqlarına daxil deyildir:1)Yalnız kiçik təsərrüfat işləri ilə məşğul olmaq.2) Şəhər dumasına seçkiləri təşkil edib keçirmək.3) Şəhərin abadlaşdırılmasında iştirak etmək.4) Yanğına qarşı tədbirlər görmək, bazarları, ticarət, sənaye, səhiyyə və maarifi himayə etmək. 5) Qubernatorun fəaliyyətinə nəzarət etmək.6) Şəhərdə vergilərin toplanması işinə nəzarət etmək.
t 1,4,5.
t 2,3,4.
t 1,3,4.
s 2.5,6.
t 1,3,6.
215. Mart soyqırımından neçə il əvvəl “Cənubi Qafqaz quberniyalarında torpaqların məcburi surətdə satın alınması haqqında qanun” verildi.
t 48
t 42
s 6
t 18
t 5
216. “Müxtəsər Qafqaz tarixi ” əsərinin müəllifidir:
t H. Ş . Mollazadə
s Rəşid bəy İsmayılv
t Qafur Rəşad Mirzəzadə
t Mirzə Rəhim
t Əbdülkərim bəy Mehmandarov
217. 1870- ci il 14 may islahatı ilə:
t Azərbaycanda məhkəmələr Rusiyadakı kimi seçilmirdi, komendatlar tərəfindən təyin olunurdu.
s Kəndlilərdən yığılacaq vergilər 1847-ci il “Əsasnamə”lərində nəzərdə tutulduğu kimi qaldı.
t Zaqatala dairəsində təhkimçilik hüququ ləğv olundu
t Balaxanıda neft mədənlərində məcburi əmək ləğv olundu.
t Quba qəzası və Zaqatala dairəsində kəndlilər ancaq məhsul və can vergisindən azad oldular.
218. Şimali Azərbaycanda təhkimçilik hüququnu ləğv edən “Əsasnamə” nin qəbul olunmasından neçə il əvvəl İbrahimxəlil xan ailəsi ilə birlikdə qətlə yetirildi?
t 62 il
s 64 il
t 59 il
t 72 il
t 67 il
219. Xronoloji ardıcıllığı müəyyən edin:1) Şimali Azərbaycanda balıq vətəgələrinin icarəyə verilməsi 2) Neft sənayesində iltizam sisteminin ləğv edilməsi. 3) H.Z.Tağıyevin Bakıda qızlar məktəbini açması 4) Balaxanı mədən rayonu ilə neft emalı müəssisələri arasında ilk netf kəmərinin işə salındı5) Bakı – Tiflis dəmiryolu xəttinin istismara verilməsi.
t 4,2,1,3,5,
s 4,2,1,5,3
t 2,3,5,4,1,
t 2,5,1,4,3.
t 1,4,2,5,3,
220. Uyğun variantı müəyyən edin:
t 1896 –cı il – Mirzəbəyovun tütün fabrikində fəhlələrin tətili başlandı
s 1895 –ci il – Bakıda H.Z.Tağıyev qızlar məktəbini açdı
t 1873-cü il – “Ziya” qəzetinin nəşrinə başlandı.
t 1879-cu il – Azərbaycan Milli Teatrının əsası qoyuldu.
t 1891-ci il –“Kəşkül” qəzetinin nəşri dayandırıldı.
221. Şəhər islahatının Bakı şəhərinə tətbiq edilməsindən neçə il sonra –Cəbrayıl və Cavanşir qəzaları yaradılmışdı?
t 7 il
s 6 il
t 12 il
t 9 il
t 5 il
222. Çar hökuməti quberniya mərkəzini Bakı şəhərinə köçürmüşdü:
t Bakı şəhərinin neft sənayesi şəhərinə çevrilməsi nəticəsində.
s 1859-cu ildə zəlzələ baş verəndən sonra.
t Dərbənd quberniyasının ləğv edilib Bakı quberniyasının yaradılması nəticəsində.
t Bakı şəhərinin iri liman şəhərinə çevrilməsi ilə əlaqədar
t 1878-ci ildə şəhər islahatının keçirilməsi ilə.
223. Ön Qafqaz quberniyaları:Yelizavetpol, Bakı, İrəvan və qismən Tiflis quberniyaları ali müsəlman silkindən olan şəxslərin, habelə erməni məliklərinin torpaqlarında sakin olan dövlət kəndlilərinin torpaq quruluşu haqqında “Əsasnamə” nin qəbulundan neçə il sonra “Əkinçi” qəzetinin nəşrinə başlandı?
t 9 il
s 5 il
t 14 il
t 17 il
t 38 il
224. XIX əsrdə ilk poliklinika yaratmış Azərbaycanlı həkimlər:
t H.Mahmudbəyov və N.N.Nərimanov.
s M.R.Vəkilov və A.M.Mehmandarov.
t S.M.Qənizadə və M.B.Xanlarov.
t Ə.Topçubaşov və M.R.Vəkilov.
t Ə.Topçubaşov və Ə.Şıxlınski.
225. XIX əsrin 70-ci illəri üçün xarakterik olanları müəyyən edin:1) H.Z.Tağıyevin Bakıda qız məktəbini açması.2) Qori müəllimlər seminariyasıının fəaliyyətə başlaması.3) “Bəy və ağaların hüquqları barəsində” fərman verilməsi. 4) Qori müəllimlər seminariyasının Azərbaycan şöbəsinin açılması.5) Kəndli “ Əsasnamə”lərinin qəbulu.
t 2,3;
s 2,4;
t 1,3;
t 1,4;
t 2,5;
226. XIX əsrin ikinci yarısında çarizmin Qafqazda həyata keçirdiyi islahatlar yalnız bir məqsəd güdürdü:
t Bakıda neft istehsalını genişləndirib, neftin Rusiyaya daşınmasına nail lmaq.
s Yerlərdə müstəmləkə hakimiyyətini möhkəmləndirmək.
t Erməniləri Cənubi Azərbaycan, İran və Türkiyədən Şimali Azərbaycana köçürmək.
t Azərbaycan ərazisini inzibati cəhətdən 8 əyalətə, 2 dairəyə və 2 distansiyaya bölmək
t Şimali Azərbaycana köçürülmüş erməniləri 6 il, rusları isə 8 il müddətinə vergilərdən azad etmək.
227. 1870-ci il islahatından sonra:
t 15 yaşından yuxarı kəndlilərə 3 desyatin torpaq sahəsi verildi.
s Sahibkar kəndlilərinin istifadəsində olan torpaqlar bəylərin mülkiyyətində qaldı.
t “Nobel qardaşları” şirkətinin Bakı neft sənayesində mövqe tutmasına icazə verildi.
t Bakı quberniyasında kəndlilərin ödəyə bilmədiyi vergilərin 30 faizi bağışlandı.
t Dövlət kəndlilərinin istifadəsində olan torpağın müsadirəsi dayandırıldı.
228. Cənubi Qafqazın “Qafqaz lionu ” hansı şəhər hesab edilirdi?
t Quba
s Nuxa
t Ordubad
t Qarabağ
t Şuşa
229. “Qafqaz coğrafiyası haqqında ” əsərin müəllifidir:
t Yusif Əliyev
s Qafur Rəşad Mirzəzadə
t Abbasqulu ağa Bakıxanv
t Xədicə Əlibəyova
t Fərhad Ağazadə
230. 1819-1826 – cı illərdə keçmiş xanlıq və sultanlıqlar çevrildi:
t Nahiyələrə
s Əyalət və dairələrə
t Qəzalara
t Kəndlərə
t Mahallara
231. XIX yüzilliyin birinci yarısında Şimali Azərbaycanda ən böyük üsyan baş verdi:
t Bakıda
t Şamaxıda
s Qubada
t Gəncədə
t Şəkidə
232. 1853-cü ildə dövlət kəndlilərinin hansı hüququ ləğv edildi:
t Torpağa sahib çıxmaq
t İcmada yaşamaq
s Bir kənddən başqa kəndə köçmək
t Birgə əmək fəaliyyəti
t Muzdlu əməkdən istifadə etmək
233. 1852-ci ildə Şimali Azərbaycanda tətbiq edilən yeni vergi sisteminə əsasən dövlət kəndliləri:
t Bütün vergi və mükəlləfiyyətlərdən azad idilər
t "Həyat vergisi" ödəməli idilər
t Çöpbaşı ödəməli idilər
s Vergiləri xəzinəyə pulla ödəməli idilər
t Vergiləri məhsulla ödəməli idilər
234. XIX əsrin sonlarında Şimali Azərbaycanda balıqçılığın inkişafını xüsusilə sürətləndirdi:
t 1878-ci ildə balıq vətəgələrində icarə sisteminin ləğvi.
t 1870-ci il “Əsasnamə” sinin qəbulu.
t Buxar mühərriki ilə işləyən iri tutumlu gəmilərin Rusiyadan gətirilməsi.
t Balaxanı neft mədənlərində fəhlələrin məcburi əməyinin ləğvi.
s 1880-cı ildə balıq vətəgələrinin icarəyə verilməsi.
235. “Molla Nəsrəddin” jurnalı neçə il fəalliyyət göstərmişdi?
t 20 il
t 30 il
t 16 il
t 17 il
s 25 il
236. Gəncədə Müəllimlər seminariyası açıldı:
t 1920
t 1918
t 1917
t 1915
s 1914
237. Şimali Azərbaycanda torpaq pulu vergisi neçənci ildən etibarən töycü ilə əvəz edilmişdi?
t 1904
t 1905
t 1912
s 1901
t 1913
238. “Musavat” partiyasının I qurultayı keçirilmişdi:
t 1917 - ci ilin dekabrında
t 1917- ci ilin noyabrında
t 1917 - ci ilin fevralında
s 1917 - ci iin oktyabrında
t 1917- ci ilin sentyabrında
239. 1917- ci ilin yazında "Hümmət"dən ayrıldı:
t İttihad
t Müdafiə
t Musavat
s Ədalət
t Qeyrət
240. XX əsrin əvvəllərində Nuxada fəaliyyət göstərən ilk tənbəki fabriki məxsus olmuşdur?
t M. Babayevə
t H. Z. Tağıyevə
t S.Lətifova
s M. H. Dadanova
t İ. Nağıyevə
241. XX əsrin əvvəllərində Şimali Azərbaycanın ikinci sənaye mərkəzi sayılırdı:
t Naxçıvan
t Bakı
t Gəncə
s Nuxa
t Quba
242. XX əsrin əvvəllərində Şimali Azərbaycanda ilk su elektrik stansiyası yaradılmışdı:
t Gümüşlüdə
t Mehmanada
t Daşkəsəndə
t Qabaqçöldə
s Qalakənddə
243. 1912 – ci il aqrar qanunu hansı dairənin kəndlilərinə şamil edilmədi?
t Qarabağ
t Yelizavetpol
s Zaqatala
t Nuxa
t Cavanşir
244. Hansı partiyanın eyni adlı qəzeti də nəşr edilirdi?
t Müdafiə
s Hümmət
t Qeyrət
t Difai
t Musavat
245. 1917 – ci ildə mitinqlərdə “Yaşasın, Azərbaycan muxtariyyəti” şüarı ilə çıxış etmişdi:
t “Difai” partiyası
s “Federalistlərin türk partiyası”
t “Ədalət” təşkilatı
t “Müdafiə” təşkilatı
t “Hümmət” təşkilatı
246. ” Federalistlərin türk partiyası” na rəhbərlik edirdi?
t Arslan xan Xoyski
s Nəsib bəy Usubbəyov
t Şəmsi Əsədullayev
t Fətəli xan Xoyski
t Zülfüqar bəy Haqverdiyev
247. Bakı Fəhlə Deputatları Soveti elan edildi:
t 1915 – ci il sentyabrın 15 - də
s 1905 - ci il noyabrın 25 - də
t 1902 - ci il sentyabrın 15 -də
t 1908 - ci il noyabrın 25 - də
t 1904 - cü il oktyabrın 2 - də
248. XX əsrin əvvəllərində Qaçaq Süleyman Ağahüseynoğlu mövcud quruluşa qarşı mübarizə aparırdı?
t Gəncə , Bakı qəzalarında
s Cəbrayıl- Qaryagin, Şuşa qəzalarında
t Lənkəran, Şuşa qəzalarında
t Nuxa, Şamaxı qəzalarında
t Qazax, Cavanşir qəzalarında
249. Bakıda milli eser təşkilatı olan “ İttifaq” partiyası yaradılmışdı:
t 1902- ci ildə
s 1905- ci ildə
t 1900- ci ildə
t 1904- ci ildə
t 1903- ci ildə
250. ”Cənubi Qafqaz quberniyalarında torpaqların məcburi surətdə satın alınması haqqında ” qanun verilmişdi?
t 1910-ci ildə
s 1912-ci ildə
t 1911-ci ildə
t 1904-ci ildə
t 1908-ci ildə
251. “Naftalan neft sənayesi və ticarət şirkəti” yaradılmışdı:
t 1872-ci ildə
s 1894-cü ildə
t 1890-cı ildə
t 1888-ci ildə
t 1892-ci ildə
252. XX əsrin əvvəllərində ipək emalı sənayesi Şimali Azərbaycanın hansı bölgələrində geniş yayılmışdı?
t Gəncə, Qazax, Bakı , Quba
s Naxçıvan, Şəki, Nuxa –Zaqatala , Qarabağ
t Quba, Qusar, Mərkəzi Aran, Zaqatala
t Şamaxı, Bakı, Gəncə, Quba
t Naxçıvan, Gəncə, Şəmkir,Ordubad
253. 1908 - ci ildə bağlanmış “Difai” təşkilatının üzvləri hansı partiyanın sıralarına qoşuldular?
t Kadet
s Musavat
t Qeyrət
t Müdafiə
t Hümmət
254. “Difai” partiyasının şöbələrinin ən böyüyü harada yerləşirdi?
t Naxçıvanda
s Şuşada
t Gəncədə
t İrəvanda
t Bakıda
255. “Difai” partiyasının yaranmasını zəruri etmişdi:
t milli burjuaziya və ziyalıların tələbləri
s Qarabağda , Naxçıvanda və İrəvanda baş vermiş qırğınlar
t 17 Oktyabr manifesti
t Azərbaycana muxtariyyət tələbi
t ”Müdafiə” partiyasının bağlanması
256. 1902 – ci ildə Məhəmməd Əmin Rəsulzadənin rəhbərliyi ilə yaradılmışdı?
t Müdafiə təşkilatı
s Müsəlman gənclik təşkilatı
t Qeyrət partiyası
t Hümmət partiyası
t Difai partiyası
257. 1913- cü ildə Şimali Azərbaycanın bütün mis istehsalı müəssisələrini öz inhisarına aldı?
t ”Simens qardaşları və K” şirkəti
s ”Voqau və K” şirkəti
t ”Molot” şirkəti
t ”Rbur” şirkəti
t ” Simens qardaşları” şirkəti
258. 1919- cu ilin yanvar ayının 15- də hansı qəzalardan ibarət Qarabağ general qubernatorluğu yaradıldı:
t Quba, Zəngəzur, Şamaxı, Dərbənd
t Naxçıvan, Zəngəzur, Ordubad, Axalsix
t Cavanşir, Bakı, Naxçıvan
t Cavad, Göyçay, Quba
s Şuşa, Cavanşir, Cəbrayıl və Zəngəzur
259. AXC-nin 1918- ci il avqustun 28- də verdiyi qərara əsasən:
t sosial siyasət təzə proqram əsasında həyata keçirilməli idi
t torpaq məsələsinə yenidən baxılmalı idi
t yeni gömrük xidməti yaradılmalı idi
t maliyyə siyasəti yeniləşdirilməli idi
s təhsil müəssisələri milliləşdirilməli idi
260. AXC- nin yeganə dayağı olan Türkiyə ordusu hansı müqaviləyə əsasən Azərbaycandan çəkilməli idi:
s Mudros
t Qars
t Batum
t Moskva
t Brest- Litovsk
261. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyənin 1919- cu il iyunun 16- da “hərbi-müdafiə paktı” imzaladığı dövlət:
t Rusiya
t Fransa
t Türkiyə
s Gürcüstan
t İngiltərə
262. 1920 – ci il martın 20 – də AXC hansı dövlətlə “sülh və dostluq ” haqqında müqavilə bağlamışdı:
t Gürcüstanla
t Rusiya ilə
t Türkiyə ilə
s Qacar dövləti ilə
t Ermənistanla
263. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin yarımrəsmi orqanı idi:
t Füqəra sədası
t Müsəlmanlıq
t Məşəl
s Azərbaycan hökümətinin əxbəri
t Hürriyyət
264. Cənubi Rusiya Könüllü ordusu dəniz donanmasının vitse-admiralı Gerasimovun Azərbaycan Cümhuriyyəti hökumətinə verdiyi Notada:
t Denikinə qarşı mübarizə aparmaq tələb olunurdu.
t Sovet Rusiyasının XI ordusunun Azərbaycan ərazisinə girəcəyi bildirilirdi.
t Azərbaycan milli hökumətinin hakimiyyəti bolşeviklərə verilməsi istənilirdi.
s Azərbaycan Xəzər donanmasının ləğv edilməsi tələb edilirdi.
t Rus hərbi gəmilərinin Xəzər dənizində üzərkən yanacaqla təmin olunması tələb olunurdu.
265. 1918- ci ilin noyabrın 16- da Milli Şuranın verdiyi qərar:
s Azərbaycan Parlamentinin yaradılması haqqında idi
t Rusiyanın notasına verilən cavabla əlaqədar idi
t Naxçıvan general qubernatrluğunun yaradılması haqqında idi
t İrəvan şəhərinin ermənilərə verilməsi haqqında idi
t Bakı bonunun istifadəyə verilməsinə aid idi
266. 1804-cü ildə Yelizavetpol adlandırılan Gəncə şəhərinin adı nə vaxt geri qaytarıldı?
t 1919-ci il iyunun 15-də
t 1920-ci il dekabrın 5-də
t 1921-ci il oktyabrın 7-də
s 1918-ci il iyulun 30-da
t 1920-ci il sentyabrın 12-də
267. Cənubi Qafqaz Komissarlığı təsis edilmişdi:
t 1917-ci ilin sentyabrında
t 1917-ci ilin martında
t 1917-ci ilin fevralında
t 1917-ci ilin dekabrında
s 1917-ci ilin noyabrında
268. 1917-ci ilin aprelində «Açıq söz» qəzetinin nəşrinə 25 min manat vəsait vermişdi:
t H.Ağayev
t H.Z.Tağıyev
s M.Nağıyev
t M.Muxtarov
t Ş.Əsədullayev
269. Cənubi azərbaycanlıları birləşdirən «Ədalət» təşkilatı «Hümmət»dən ayrıldı:
t 1918-ci ildə
t 1915-ci ildə
s 1917-ci ildə
t 1913-ci ildə
t 1912-ci ildə
270. Bakı quberniyasında türk-müsəlman soyqırımı davam etmişdir:
s 1918-ci il sentyabradək
t 1918-ci il dekabradək
t 1918-ci il noyabrın ortalarınadək
t 1918-ci il mayadək
t 1918-ci il iyunadək
271. 1919-cu il iyulun 21-də Azərbaycan Respublikasının Müəssislər məclisinə seçkilər haqqında əsasnaməyə görə:
t Ali müsəlman silkinə mənsub olan, 25 yaşından yuxarı respublika vətəndaşları seçilmək hüququna malikdir.
t Cinsindən, milliyyətindən asılı olaraq 23 yaşına çatmış şəxslər seçkilərdə iştirak edə bilər
t Yalnız əmlak sahibi olan vergi və rüsumları ödəyən 20 yaşına çatmış şəxslər seçkilərə qatıla bilər
s Seçkilərdə cinsindən, dilindən, milliyyətindən asılı lmayaraq 20 yaşına çatmış bütün respublika vətəndaşları iştirak edə bilərdilər.
t 25 yaşına çatmış Azərbaycan Respublikasının bütün vətəndaşları seçkilərdə iştirak edə bilərdilər
272. 1918-ci ilin yazında Bakıda siyasi vəziyyət bolşeviklərin xeyrinə dəyişməyə başladı:
t Bakı fəhlələri içərisində bolşeviklərə qoşulanların sayının artması ilə
t Müsəlman korpusunun komandanı general Talışinskinin həbs olunması ilə
t İ.Biçeraxovun dəstəsinin Ələtə gəlməsi ilə.
t Sovet Rusiyasının Almaniya ilə danışıqlara başlaması nəticəsində.
s Mart-aprel hadisələrindən sonra demək olar ki, şəhərdə azərbaycanlı qalmamışdı.
273. M. Ə. Rəzulzadənin 1910 – cu ildə nəşrinə başladığı qəzet:
t Açıq söz
t Yoldaş
t Təkamül
s Yeni İran
t Hümmət
274. Cənubi Qafqaz komissarlığının razılığı əsasında 1918-ci ilin yanvarında Şamxor stansiyasından keçən rus polkunu tərksilah etdilər:
t gürcü menşevikləri
t ruslar
s azərbaycanlılar
t ermənilər
t erməni milli şurası
275. 1918-ci il 28 may İstiqlal Bəyənnaməsində bildirilirdi: Azərbaycanda ali hakimiyyət məxsusdur.
t Nazirlər kabinetinə
t Parlamentə
t Milli Şuraya
s Azərbaycan xalqına
t Müvəqqəti hökumətə
276. Dekabrın 5-də imzalanmış Ərzincan barışığından sonra Qafqaz cəbhəsindən Rusiyaya qayıdan rus əsgərləri:
t AzƏrbaycan kəndlərini talan edir, Ermənistan ərazisində toplanırdılar.
t Silahlarını Daşnaksyutun partiyasına təhvil verib, neft mədənlərində çalışmağa başladılar.
t Azərbaycanı talan etməklə Şimali Qafqaza çəkildilər.
s Azərbaycan kəndlərini talan edir, aclıq və səfalət içərisində olduqlarından Bakı sovetinin ixtiyarında qalmağı üstün tuturdular.
t Aclıq və səfalət içərisində olduqları üçün öz silahlarını Bakıda azərbaycanlılara satırdılar
277. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin Gəncə dövrünə aid olanları müəyyən edin: 1)Daxili işlər orqanları quruldu 2)Azərbaycan parlamenti öz işinə başladı 3)Milli ordu yaradıldı 4)Azərbaycan təbəəliyi haqqında qərar qəbul edildi 5)Müvəqqəti hökumətin istefası ilə bütün hakimiyyət parlamentə verildi.
s 1,3,4
t 1,2,3
t 2,4,5
t 3,4,5
t 1,4,5
278. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti dövründə Dövlət qulluğunda işləyən parlament üzvü:
t Ancaq müharibə zamanı Hərbi nazirlikdə rəhbər vəzifəyə cəlb oluna bilərdi.
t Eyni zamanda elmi, pedaqoji işlə məşğul ola bilərdi.
t Əmlakına görə rüsum ödəməli idi
s Iki vəzifədən birini seçib parlamentin rəyasət heyətinə bildirməli idi.
t Parlamentin razılığı ilə ticarət fəaliyyəti ilə məşğul ola bilərdi.
279. Azərbaycan Cümhuriyyəti dövründə Ərzaq nazirliyinin 24 iyun 1918-ci il qərarı ilə:
t Əhalinin və ordunun zəruri məhsullara olan tələbatını ödəmək üçün Türkiyədən gətirilən taxıl məhsullarına görə tətbiq olunan rüsum müvəqqəti olaraq ləğv edildi.
t Kəndlilərin vəziyyətini yaxşılaşdırmaq üçün onlardan toplanan məhsul vergisi ləğv olundu
t Kəndlilərdən artıq taxıl bazar qiymətinə dövlət tərəfindən alındı
s Əhalini və ordunu zəruri məhsullarla təmin etmək üçün respublikadan kənara mal çıxarılması, şəxsi istehlakdan lazım olan miqdardan artıq taxıl alveri qadağan edilir.
t Kəndlilərin pay torpaqlarının müsadirəsi həyata keçirildi
280. 1984-cü ildə İran hökümətinin rəsmi inzibati bölgüsünə əsasən Cənubi Azərbaycan adlandırılmış ərazi əhatə edirdi:
t Zəncan, Rəşt , Marağa , Ərdəbil
t Həmədan , Təbriz , Urmiya , Qəzvin
t Rəşt, Həmədan , Mazandaran , Təbriz
t Tehran ( Mərkəzi Azərbaycan ), Rəşt , Rey , Mazandaran
s Şərqi Azərbaycan (Təbriz), Qərbi Azərbaycan (Urmiya) və Zəncan
281. 1828- ci ildə bağlanmış Türkmənçay müqaviləsi ilə ilə İrana qatılan Cənubi Azərbaycan ərazisinə daxil idi:
s Cənubda Həmədan, cənub -şərqdə Zəncan və Qəzvin mahalları
t Şimal- qərbdə Sovuçbulaq , şərqdə Binab və Ərdəbil mahalları
t Cənub- şərqdə Dehxarqan , cənubda Zəncan və Təbriz mahalları
t Qərbdə Urmiya ,şərqdə Tehran və Zəncan ostanları
t Cənubda Xalxal, şimalda Araz çayı və Miyanə mahalları
282. 1905- ci ildə Tehranda yaranmış "Əncümən-e məxfi " təşkilatı hansı tələbləri irəli sürürdü:
s İranlıları, o cümlədən azərbaycanlıları xaricilərə və yerli hakim dairələrə qarşı mübarizəyə çağırırdı
t Şimali Azərbaycanda yaranmış sosial demokrat təşkilatlarla əlaqələri qücləndirməyi planlayırdı
t Təbrizdə,Zəncanda ana dilində mədrəsə və məktəblərin açılmasını tələb edirdi
t Cənubi Azərbaycanın İrandan ayrılmasını tələb edirdi
t Avropalıları ölkəyə dəvət edib İranda hakimiyyətin devrilməsinə cəhd edirdi
283. Səttarxan hərəkatının yatırılmasında İran hökumətinə kömək göstərən əsas xarici dövlət idi:
t Almaniya
s Rusiya
t Fransa
t İsveç
t Türkiyə
284. Şeyx Məhəmməd Xiyabani yeni dövlətini necə adlandırırdı:
s Azadistan
t Azərbaycan Cümhuriyyəti
t Gilan respublikası
t Azərbaycan əncüməni
t Azərbaycan
285. Rusiya Səttərxan hərəkatını yatırmaq üçün İrana qoşun yeritdi:
t 1908- cil il fevralın 11- də
s 1909 – cu il aprelin 25- də
t 1907 - ci il aprelin 5- də
t 1912- ci il martın 2- də
t 1907- ci il dekabrın 18- də
286. 1905 - 1911- ci illər Məşrutə inqilabı zamanı məclisə seçkiləri təşkil etmək üçün yaradılmış seçkili nümayəndəli orqan necə adlanırdı:
t Fövqəladə Komissiya
t İctimai İdarə Heyəti
t Milli Şura
s Azərbaycan Əyalət Əncuməni
t Sosial Demokrat Təşkilatı
287. 1905 - 1911- ci illər Məşrutə inqilabı dövründə Cənubi Azərbaycan ilk dəfə ana dilində nəşr olunmuş qəzet və jurnallar : 1."Ana dili ", 2."Dirilik ", 3 "İqbal" , 4.Məzəli", 5. "Zənbur", 6. "Həyat"
t 2,4,6
t 1,5,6
s 1,4,5
t 1,3,5
t 3,4,5
288. Cənubi Azərbaycanın ticarət əlaqələrinin şimala yönəlməsinə şərait yaradan mühüm amillərdən biri:
t Türkmənçay müqaviləsinə əsasən rus tacirlərinin güzəştli ticarət hüququna malik olması
t Şimal ölkələrinə xırda sənətkarlıq məhsullarına olan tələbatın artması
s Çar Rusiyasının Avropa mallarının Qafqaza daxil olmasını məhdudlaşdırması
t Gömrük rüsumlarının daha da ağırlaşdırılması haqqında İran şahının fərman verməsi
t İngiltərənin İranın iqtisadiyyatına daha geniş nüfuz etməsi
289. Türkmənçay müqaviləsindən sonra Təbriz əyalətində nizami qoşun hissəsinin başçısı necə adlanırdı :
t Sədr - əzəm
t Əmir əl - üməra
t Əmir
s Əmir - nizam
t Sahibi - divan
290. S.C.Pişəvərinin başçılığı ilə Azərbaycan Demokrat Partiyası yaradıldı:
t 1941-ci ilin oktyabrında
t 1938-ci ilin sentyabrında
t 1940-ci ilin mayında
s 1945-ci ilin sentyabrında
t 1946-cı ilin dekabrında
291. S.C.Pişəvərinin başçılığı ilə Milli hökümət yarandı:
t 1941-ci ilin avqustunda
t 1944-cü ilin iyununda
t 1946-cı ilin fevralında
s 1945-ci ilin dekabrında
t 1943-cü ilin sentyabrında
292. İran Demokrat Partiyasının siyasi orqanı olan «İrane-nou»nun redaktoru idi:
t N.Nərimanov
t Əli Müsyö
t Hacı Əli Davafuruş
s M.Ə.Rəsulzadə
t H.Tağızadə
293. Teymurxan Şuradan İran inqilabına yardım olaraq böyük miqdarda pul və silah göndərmişdi:
t N.Nərimanov
t H.Mütəllibov
t M.Nağıyev
s H.Z.Tağıyev
t M.Muxtarov
294. Təbrizdə «Gizli Mərkəz» in başında dururdu:
t Hacı Əli Davafuruş
t Bağırxan
t Mir Həşim
s Əli Müsyö
t Səttarxan
295. 1908-ci il iyunun 23-də şahın göstərişi ilə məclisi top atəşinə tutdu:
t M.Hüseyn Haşimi
t Kiçik xan
s rus polkovniki Lyaxov
t Rəhim xan
t daşnak Yefrem
296. Təbriz fədailəri müdafiədən əks-hücüma keçdilər:
t 1909-cu ilin fevralında
t 1908-ci ilin sentyabrinda
t 1908-ci ilin iyununda
s 1908-ci ilin oktyabrında
t 1908-ci ilin avqustunda
297. Bakıda Cənubi Azərbaycandan olan fədailərin daxil olduğu «Mücahid» partiyasının yaranmasında mühüm rol oynadı:
t Ə.Tağızadə
t Əli Müsyö
s N.Nərimanov
t M.Ə.Rəsulzadə
t M.Əzizbəyov
298. 1905-ci il 12 dekabrda baş nazir Eynüddövlənin 17 taciri həbs etdirib döydürülməsinin səbəbi:
t ipəyin bahalanması
t düyünün bahalanması
s qəndin bahalanması
t xalçanın bahalanması
t taxılın bahalanması
299. Təbriz Universiteti təsis edildi:
t 1945-ilin fevralında
t 1943-cü ilin noyabrında
s 1946-ilin iyununda
t 1941-ci ilin sentyabrında
t 1942-cı ilin oktyabrında
300. Berlindəki kuçə döyüşlərində və Reyxstaqın alınmasında göstərdiyi igidliyə ğörə Sovet İttifaqı Qəhrəmanı adı alan azərbaycanlı:
t C.Əliyev
t Z. Bünyadov
t A.Vəzirov
s Y.Sadıqov
t M.Abdullayev
301. II Dünya müharibəsi zamanı Berlində Milli Azərbaycan komitəsi təşkil olundu:
t 1944-cü ilin fevralında
t 1940-cı ilin baharında
t 1942-cıilin fevralında
s 1943-cü ilin baharında
t 1941-ci ilin sentyabrında
302. Belqradın alınmasında göstərdiyi rəşadətə görə “Belqrad” diviziyası adını alan Azərbaycan diviziyası:
t 416
t 77
t 271
s 223
t 402
303. 1961-ci ildən nəşr olunmağa başladı:
t “Kirpi” jurnalı
t “Azərbaycan təbiəti” jurnalı
s “Elm və həyat” jurnalı
t “Bakı” qəzeti
t “Ulduz” jurnalı
304. Heydər Əliyevin təşəbbüsü ilə C.Naxçıvanski adına respublika orta ixtisaslaşdılmış intenat məktəbinin açılmasından neçə il əvvəl Respublikada ümumi yeddillik təhsil elan olunmuşdu?
t 18 il
t 33 il
t 12 il
t 16 il
s 22il
305. “Türkiyə casusu” kimi damğalanmış azərbaycanlı akademik:
t M.Arif
t M.İbrahimov
t M.Rəfili
t H.Hüseynov
s M.Dadaşzadə
306. 1955-1959-cu illərdə Musavat partiyasının rəhbəri olmuşdur:
t Mirzə Əbdürrəhim Talıbov
t İsmayıl Şıxlı
t İsrafil Axundov
t Sultan Məcid Qənizadə
s Mirzə Bala Məmmədzadə
307. Azərbaycanda təhsilin rus dilində aparılmasına geniş yer verən qanun verildi?
t 1972-ci ildə
t 1968-ci ildə
t 1945-ci ildə
t 1952-ci ildə
s 1959-cu ildə
308. Bakıda ilk dəniz neft quyusu fontan vurdu:
t 1958-ci il martın - 2-də
t 1947-ci il sentyabrın 12-də
t 1948-ci il mayın 28-də
s 1949-cu il noyabrın 7-də
t 1962-ci il avqustun 10-da
309. Azərbaycan ziyalılarından təşkil olunan “Milli Azadlıq Qərargahı” yaradıldı:
t 1965-ci il oktyabrın 30-da
t t1963-cü il avqustun 18-də
t 1969-ci il iuylun 31-də
t 1968-ci il yanvarın 15-də
s 1962-ci il dekabrın 17-də
310. Azərbaycan Neft Sənayesi Nazirliyi yaradıldı:
t 1949-cu ildə
t 1964-cü ildə
t 1962-cü ildə
s 1954-cü ildə
t 1956-cı ildə
311. XX əsrin 60-cı illərində Bakı Dövlət Univeristetində azadlıq uğrunda gizli siyasi mübarizəyə rəhbərlik edirdi?
t Faiq İskəndərov
t Xudu Məmmədov
t İsmayıl Qasımov
s Əbülfəz Elçibəy
t Namiq Axundov
312. “Babək” filminin rejissoru idi:
t T.Tağızadə
t Ə.İbrahimov
t R.Ocaqov
s E.Quliyev
t H.Seyidbəyli
313. 1959-cu ildə Azərbaycan KP MK-nın birinci katibi vəzifəsinə gətirildi:
t H.Əliyev
t İ.Mustafayev
s V.Axundov
t K.Bağırov
t Ə.Vəzirov
314. Dünyada ilk dəfə olaraq Azərbaycanda açiq dənizdə neft-mədən estakadaları quruldu:
t 1950-ci ildə
t 1946-cı ildə
t 1947-ci ildə
s 1948-ci ildə
t 1949-cu ildə
315. 1945-1954-cü illərdə tikilib istifadəyə verildi:
t Yeni Bakı neftayırma zavodu
t Sumqayıt sintetik kauçuk zavodu
t Sumqayıt kimya zavodu
s Mingəçevir su elektrik stansiyası
t Qaradağ sement zavodu
316. Haqsızlığa intiharla cavab verən azərbaycanlı alim:
t S.Vəliyev
t M.Rəfili
t M.Dadaşzadə
t V.Vəkilov
s H.Hüseynov
317. Qroznı-Bakı neft kəməri istifadəyə verildi:
t 1985-ci ildə
t 1980-cı ildə
t 1975-ci ildə
t 1967-ci ildə
s 1983-cü ildə
318. 1979-cu ildə işə salınmışdı:
t Yevlax-Bəlakən dəmiryol xətti
t Bakı-Culfa dəmiryol xətti
t Bakı-Yevlax dəmiryol xətti
s Ağdam-Xankəndi dəmiryol xətti
t Bakı-İmişli dəmiryol xətti
319. Gəncə Texnologiya İnstitutu təşkil olundu:
t 1969-cu ildə
t 1973-cü ildə
t 1979-cu ildə
s 1981-ci ildə
t 1977-ci ildə
320. Yerevan Pedaqoji İnstitutunun Azərbaycan bölməsi bağlandı:
s 1955-ci ildə
t 1958-ci ildə
t 1960-cı ildə
t 1966-cı ildə
t 1965-cı ildə
321. Mütərəqqi fikirli yaradıcı gənclər üçün “Ulduz” jurnalının nəşrinə başlandı:
t 1966-cı ildə
t 1968-ci ildə
t 1965-ci ildə
s 1967-ci ildə
t 1969-cu ildə
322. Azərbaycanda qabagcıl ziyalılar 1962-ci il dekabrın 17-də yaratdılar:
t “Azərbaycan Milli təşkilatı”
t “Qurtuluş”
t “Həqiqət ordusu”
s “Milli Azadlıq Qərargahı”
t “İldırım”
323. 1976-ci ildə Azərbaycanın üçrəngli bayrağını qaldıraraq sovet hökumətinə qarşı mübarizə aparan təşkilat adlanırdı?
t Azərbaycan Federalistlər İttifaqı
t Milli Azadlıq hərəkatı
t Müdafiə təşkilatı
t Cəmiyyəti Xeyriyyə
s Azərbaycan Milli Demokrat İttifaqı
324.Xronoloji ardıcıllığı müəyyən edin:1)DQMV-də Xüsusi İdarəetmə Komitəsi ləğv edildi 2)SSRİ Ali Sovetinin Rəyasət Heyəti “Bakı şəhərində fövqəladə vəziyyət tətbiq edilməsi haqqında” fərman verdi.3)Azərbaycan SSR Ali Sovetinin sessiyasımn qəran ilə ölkə “Azərbaycan Respublikası” adlandırıldı.4)“Azərbaycan SSR-in suverenliyi haqqmda “Konstitusiya qanunu qəbul edildi.
t 4,2,1,3
s 4,1,2,3
t 2,1,4,3
t 1,2,3,4
t 2,4,3,1
325. 1990 - cı il 19 yanvarda baş vermişdir:
t Azərbaycan SSR Ali Soveti Xüsusi Təyinatli Polis Alayının yaradılması haqqında qərar qəbul etmişdi
s Xalqın tələbi ilə Naxçıvan MSSR Ali Soveti Muxtar respublikanın SSRİ tərkibindən çıxması haqqında qərar qəbul etmişdir.
t Dağlıq Qarabağda vəziyyəti normallaşdırmaq üçün Xüsusi İdarəetmə Komitəsi yaradılmışdı
t SSRİ Nazirlər Soveti sovet qoşunlarının Azərbaycana daxil olması haqqında qərar qəbul etmişdir
t Naxçıvanda Sovet - İran sərhəd qurğularının yerli əhali tərəfindən dağıdılmasına başlanmışdır.
326. Dağlıq Qarabağ münaqişəsini həll etmək üçün ATƏM - in Minsk qrupu yaradılmışdı?
t 1995-ci ildə
s 1992-ci ildə
t 1996-cı ildə
t 1993-cü ildə
t 1994-cü ildə
327. SSRİ Ali Sovetinin Rəyasət Heyəti “Azərbaycan SSR-in DQMV-də Xüsusi idarəçilik formasının tətbiqi haqqında“ qərar qəbul etməsindən neçə il əvvəl Azərbaycan SSR tərkibində Naxçıvan Muxtar SSR yaradıldı?
t 69 il
s 65 il
t 59 il
t 61 il
t 63 il
328. Azərbaycan Respublikasında üçpilləli məhkəmə sisteminin yaradılmasına nə vaxtdan başlanmışdır:
t 2004 cü ilin yanvarından
s 2002- ci il ilin sentyabrından
t 2008- ci ilin avqustundan
t 2006- cı ilin noyabrından
t 2005- ci ilin iyulundan
329. Azərbaycan Respublikasının milli ordu hissələrinin təşkili və silah- sursatla təminatında böyük rol oynamışdı:
t Bişkek protokolu
s Daşkənd müqaviləsi
t ATƏT-in Budapeşt sammiti
t ATƏT-in Helsinki sammiti
t Alma - Ata sazişi
330. Bakı- Tiflis- Ceyhan boru kəmərinin tikintisi başa çatdırılmışdır:
t 2009- ci ilin dekabrın 15- də
s 2006- cı ilin iyulun 13- də
t 2004- cü ilin sentyabrın 14- də
t 2008- ci ilin avqustun 12- də
t 2005 - ci ilin oktyabrın 5- də
331. Prezident İlham Əliyevin "XXI əsrin müqaviləsi" adlandırdığı sənəd hansı sazişə şamil olunurdu:
t "Azəri", "Çıraq" yataqlarından ilk neftin çıxarılmasına
s "Şahdəniz-2" Yekun İnvestisiya qərarına
t Regionların sosial- iqtisadi inkişafı üzrə Dövlət Proqramını
t "Şahdəniz" qaz ixracı layihəsini
t Bakı-Tiflis - Ərzurum qaz kəməri layihəsinə
332. Azərbaycan Xalq Cəbhəsinin silahlı qüvvələri parlamenti , teleradionu, Prezident sarayı və digər önəmli obyektləri ələ keçirmişdi:
t 1991- ci il avqustun 19- da
s 1992- ci il mayın 15- də
t 1993- cü il yanvarın 25- də
t 1991 - ci il fevralın 16- da
t 1990- cı il sentyabrın 29- da
333. Şusa və Laçının müdafiəsinin zəifləməsində əsas rol oynamışdı:
t Gürcü hərbi qüvvələrinin Azərbaycana yardım etməməsi
t R. Qazıyevin Rusiyaya güvənməsi
s Müdafiə nazirinin Xalq Cəbhəsi könüllülərindən ibarət hərbi hissələrinin buraxılması haqqında əmr verməsi
t Milli Müdafiə Korpusunda artileriya qüvvələrinin sayının az olması
t Milli Müdafiə Korpusunun könüllülərinin gecikməsi
334. Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həlli ilə bağlı yaradılmış ATƏT-in Minsk qrupunun həmsədr dövlətləri hansılardır:
t İran , Fransa, İngiltərə
t Rusiya , İtaliya, Almaniya
t İngiltərə, ABŞ , Türkiyə
s Rusiya, Fransa , ABŞ
t Almaniya , Fransa, Türkiyə
335. Müstəqil Azərbaycan Respublikasının Dövlət Himni qəbul olundu:
t 1996- cı il yanvarın 19- da
t 1993- cü il aprelin 19- da
t 1995- ci il noyabrın 12- də
s 1992- ci il mayın 27- də
t 1994- ci il sentyabrın 20- də
336. 1991- ci il dekabrın 25- də Azərbaycan Respublikası Ali Sovetinin qəbul etdiyi qərarlar içərisində mühüm yer tuturdu:
t Milli müdafiə qüvvələrinin yaradılması
s Kiril əlifbasından latın əlifbasına keçilməsi
t orta məktəblərdə tədrisin yalnız Azərbaycan dilində aparılması
t Üç rəngli bayrağın yenidən qaldırılması
t Azərbaycanın BMT- yə qəbul edilməsi
337. Dünya azərbaycanlılarının həmrəylik gününün qeyd olunması haqqında qərar qəbul olundu:
t 1992- ci il sentyabrın 15- də
t 1993- cü il fevralın 25- də
t 1988- ci il noyabrın 3- də
s 1991- ci il dekabrın 25- də
t 1989- cu il fevralın 12- də
338. Azərbaycanın ilk prezidenti təyin olunmuş Ayaz Mütəllibovun 1990- cı il mayın 21- də verdiyi qərara əsasən:
t Azərbaycanda təhsilin rus dilində aparılması nəzərdə tutulurdu
t Azərbaycanda erməni milli icmasının fəaliyyəti dayandırılmalı idi
t Stepanakertin adı dəyişdirilib Xankəndi qoyulmalı idi
s Xalq Cümhuriyyətinin yarandığı 28 may günü- Azərbaycan dövlətçiliyinin bərpası günü kimi elan edildi
t Azərbaycan Xalq Cəbhəsinin bağlanmasına qərar verildi
339. 1990- cı il yanvarın 12- də Azərbaycan Xalq Cəbhəsininnin radikallar qanadının yaratdığı Milli Müdafiə Şurasının əsas məqsədi:
t AXC-nin mühafizəkar qanadına qarşı əhalini öz tərəfinə çəkmək
s Hərbi dəstələr təşkil edərək Azərbaycan əhalisini erməni silahlı qüvvələrinin hücumlarından qorumaq
t Gəncədə mərkəzdənqaçma meyllərinə qarşı mübarizədə hökümətə yardım etmək
t Naxçıvan MSSR- də mərkəzi hökümətə qarşı qiyam təşkil etmək
t O dövrdə Azərbaycanın iqtidar nümayəndələri ilə danışıqlar apararaq onlarla əməkdaşlıq etmək
340. Gəncə şəhərinin tarixi adı bərpa edildi:
t 1991- ci ildə
t 1992- ci ildə
s 1989- cu ildə
t 1988- ci ildə
t 1990- cı ildə
341. Dövlət Müdafiə Şurası yaradıldı:
t 1989- cu il aprelin 5- də
s 1993- cü il noyabrın 1- də
t 1994- cü il sentyabrın 20 - də
t 1992- ci il avqustun 30 – da
t 1991- ci iyunun 5- də
342. Azərbaycanın cənub bölgəsində milli dövlətçiliyə qarşı qaldırılmış qiyam yatırıldı:
t 1989- cu ilin sentyabrında
s 1993- cü ilin iyununda
t 1991- ci ilin avqustunda
t 1995- ci ilin martında
t 1994- ci ilin aprelində
343. "GUAM" təşkilatına daxil olan ölkələr :
t Gürcüstan, Belorusiya, Azərbaycan, Moldova
s Gürcüstan, Ukrayna, Azərbaycan, Moldova
t Gürcüstan, Ukrayna , Almaniya, Moldova
t Gürcüstan,Ukrayna, Azərbaycan, Macarıstan
t Gürcüstan, Qazaxıstan, Özbəkistan, Moldova
344. 1995- ci il noyabrın 12- də qəbul edilmiş Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının maddələrinin təqbirən üçdə biri aiddir:
t dövlət quruculuğuna
s İnsan hüquq və azadlıqlarına
t mülkiyyət məsələlərinə
t ümumbəşəri dəyərlərə
t cəmiyyətin bərqərar edilməsinə
345. Bakıda Dünya Azərbaycanlılarının birinci qurultayı keçirildi:
t 2006- cı ildə
s 2001- ci ildə
t 2003- cü ildə
t 1998- ci ildə
t 1996- cı ildə
346. Azərbaycan Respublikasında 1991- cı il dekabrın 29- da keçirilmiş ümumxalq səsverməsinin əsas nəticələri :
t Azərbaycan xalqı prezident idarə üsulunun tətbiqinə səs verdi
s Azərbaycan xalqı yekdilliklə respublikanın dövlət müstəqilliyinə tərəfdar çıxdı
t Azərbaycan Respublikasının yeni konstitusiyası qəbul edildi
t Azərbaycan xalqı yekdilliklə SSRİ- nin saxlanılmasına tərəfdar çıxdı
t Azərbaycanın inzibati - idarəetmə sistemində dəyişiklik edildi
347. Azərbaycan Respublikası DQMV - nin statusunu ləğv etməsindən neçə il əvvəl RSFSR və Azərbaycan SSR-nin arasında hərbi-iqtisadi ittifaq haqqında müqavilə bağlandı?
t 69 il
s 71 il
t 67 il
t 73 il
t 64 il
348. 1917 – ci ilin sentyabrında Gəncədə yaranmışdı:
s ”İttihadi – islam” partiyası
t ”Difai” partiyası
t ”Müdafiə” təşkilatı
t ”Qeyrət” partiyası
t ”Hümmət” təşkilatı
